# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 137-166.
**Cuprins:** SECȚIUNEA a III-a — Despre administrația societății; SUBSECȚIUNEA I — Sistemul unitar; SUBSECȚIUNEA a III-a — Dispoziții comune pentru sistemul unitar și sistemul dualist; SECȚIUNEA a IV-a — Auditul financiar, auditul intern și cenzorii.

#### SECȚIUNEA a III-a — Despre administrația societății

##### SUBSECȚIUNEA I — Sistemul unitar

###### Articolul 137 *)

(1) Societatea pe acțiuni este administrată de unul sau mai mulți
administratori, numărul acestora fiind totdeauna impar. Când sunt mai mulți
administratori, ei constituie un consiliu de administrație.
(2) Societățile pe acțiuni ale căror situații financiare anuale fac obiectul unei
obligații legale de auditare sunt administrate de cel puțin 3 administratori.
(3) Dispozițiile prezentei legi cu privire la consiliul de administrație și care nu
privesc sau nu presupun pluralitatea administratorilor se aplică administratorului
unic în mod corespunzător.
*) A se vedea notele 1 și 2 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 137^1 *)

(1) Administratorii sunt desemnați de către adunarea generală ordinară a
acționarilor, cu excepția primilor administratori, care sunt numiți prin actul
constitutiv.
(2) Candidații pentru posturile de administrator sunt nominalizați de către
membrii actuali ai consiliului de administrație sau de către acționari.
(3) Pe durata îndeplinirii mandatului, administratorii nu pot încheia cu
societatea un contract de muncă. În cazul în care administratorii au fost
desemnați dintre salariații societății, contractul individual de muncă este
suspendat pe perioada mandatului.
(4) Administratorii pot fi revocați oricând de către adunarea generală ordinară
a acționarilor. În cazul în care revocarea survine fără justă cauză, administratorul
este îndreptățit la plata unor daune-interese.
*) A se vedea nota 2 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 137^2

(1) În caz de vacanță a unuia sau a mai multor posturi de administrator, dacă
prin actul constitutiv nu se dispune altfel, consiliul de administrație procedează
la numirea unor administratori provizorii, până la întrunirea adunării generale
ordinare a acționarilor.
(2) Dacă vacanța prevăzută la alin. (1) determină scăderea numărului
administratorilor sub minimul legal, administratorii rămași convoacă de îndată
adunarea generală ordinară a acționarilor, pentru a completa numărul de membri
ai consiliului de administrație.
(3) În cazul în care administratorii nu își îndeplinesc obligația de a convoca
adunarea generală, orice parte interesată se poate adresa instanței pentru a
desemna persoana însărcinată cu convocarea adunării generale ordinare a
acționarilor, care să facă numirile necesare.
(4) Când este un singur administrator și acesta vrea să renunțe la mandat, el
va trebui să convoace adunarea generală ordinară.
(5) În caz de deces sau de imposibilitate fizică de exercitare a funcției de
administrator unic, numirea provizorie se va face de către cenzori, însă adunarea
generală ordinară va fi convocată de urgență pentru numirea definitivă a
administratorului.
(6) În cazul în care societatea nu are cenzori, orice acționar se poate adresa
instanței care autorizează convocarea adunării generale de către acționarul care a
formulat cererea sau de către alt acționar. Prin aceeași hotărâre, instanța aprobă
ordinea de zi, stabilește data de referință prevăzută de art. 123 alin. (2), data
ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care o va prezida.

###### Articolul 138 — Abrogat

###### Articolul 138^1 *)

(1) În cazul în care într-o societate pe acțiuni are loc delegarea atribuțiilor de
conducere către directori, conform art. 143, majoritatea membrilor consiliului de
administrație va fi formată din administratori neexecutivi.
(2) În înțelesul prezentei legi, membri neexecutivi ai consiliului de
administrație sunt cei care nu au fost numiți directori, în conformitate cu art.
143.
*) A se vedea notele 1 și 2 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 138^2

(1) Prin actul constitutiv sau prin hotărâre a adunării generale a acționarilor se
poate prevedea că unul sau mai mulți membri ai consiliului de administrație
trebuie să fie independenți.
(2) La desemnarea administratorului independent, adunarea generală a
acționarilor va avea în vedere următoarele criterii:
a) să nu fie director al societății sau al unei societăți controlate de către
aceasta și să nu fi îndeplinit o astfel de funcție în ultimii 5 ani;
b) să nu fi fost salariat al societății sau al unei societăți controlate de către
aceasta ori să fi avut un astfel de raport de muncă în ultimii 5 ani;
c) să nu primească sau să fi primit de la societate ori de la o societate
controlată de aceasta o remunerație suplimentară sau alte avantaje, altele decât
cele corespunzând calității sale de administrator neexecutiv;
d) să nu fie acționar semnificativ al societății;
e) să nu aibă sau să fi avut în ultimul an relații de afaceri cu societatea ori cu o
societate controlată de aceasta, fie personal, fie ca asociat, acționar,
administrator, director sau salariat al unei societăți care are astfel de relații cu
societatea, dacă, prin caracterul lor substanțial, acestea sunt de natură a-i afecta
obiectivitatea;
f) să nu fie sau să fi fost în ultimii 3 ani auditor financiar ori asociat salariat al
actualului auditor financiar al societății sau al unei societăți controlate de
aceasta;
g) să fie director într-o altă societate în care un director al societății este
administrator neexecutiv;
h) să nu fi fost administrator neexecutiv al societății mai mult de 3 mandate;
i) să nu aibă relații de familie cu o persoană aflată în una dintre situațiile
prevăzute la lit. a) și d).

###### Articolul 139 — Abrogat

###### Articolul 140 — Abrogat

###### Articolul 140^1 *)

(1) Consiliul de administrație alege dintre membrii săi un președinte al
consiliului. Prin actul constitutiv se poate stipula că președintele consiliului este
numit de adunarea generală ordinară, care numește consiliul.
(2) Președintele este numit pentru o durată care nu poate depăși durata
mandatului său de administrator.
(3) Președintele poate fi revocat oricând de către consiliul de administrație.
Dacă președintele a fost numit de adunarea generală, va putea fi revocat numai
de aceasta.
(4) Președintele coordonează activitatea consiliului și raportează cu privire la
aceasta adunării generale a acționarilor. El veghează la buna funcționare a
organelor societății.
(5) În cazul în care președintele se află în imposibilitate temporară de a-și
exercita atribuțiile, pe durata stării respective de imposibilitate consiliul de
administrație poate însărcina pe un alt administrator cu îndeplinirea funcției de
președinte.
*) A se vedea nota 1 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 140^2

(1) Consiliul de administrație poate crea comitete consultative formate din cel
puțin 2 membri ai consiliului și însărcinate cu desfășurarea de investigații și cu
elaborarea de recomandări pentru consiliu, în domenii precum auditul,
remunerarea administratorilor, directorilor, cenzorilor și personalului sau
nominalizarea de candidați pentru diferitele posturi de conducere. Comitetele
vor înainta consiliului, în mod regulat, rapoarte asupra activității lor.
(2) Cel puțin un membru al fiecărui comitet creat în temeiul alin. (1) trebuie
să fie administrator neexecutiv independent. Comitetul de audit și cel de
remunerare sunt formate numai din administratori neexecutivi. Cel puțin un
membru al comitetului de audit trebuie să dețină experiență în aplicarea
principiilor contabile sau în audit financiar.
(3) *** Abrogat

###### Articolul 141

(1) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o dată la 3 luni.
(2) Președintele convoacă consiliul de administrație, stabilește ordinea de zi,
veghează asupra informării adecvate a membrilor consiliului cu privire la
punctele aflate pe ordinea de zi și prezidează întrunirea.
(3) Consiliul de administrație este, de asemenea, convocat la cererea motivată
a cel puțin 2 dintre membrii săi sau a directorului general. În acest caz, ordinea
de zi este stabilită de către autorii cererii. Președintele este obligat să dea curs
unei astfel de cereri.
(4) Convocarea pentru întrunirea consiliului de administrație va fi transmisă
administratorilor cu suficient timp înainte de data întrunirii, termenul putând fi
stabilit prin decizie a consiliului de administrație. Convocarea va cuprinde data,
locul unde se va ține ședința și ordinea de zi. Asupra punctelor care nu sunt
prevăzute pe ordinea de zi se pot lua decizii doar în cazuri de urgență. Actul
constitutiv poate impune condiții mai stricte cu privire la aspectele reglementate
în prezentul alineat.
(5) La fiecare ședință se va întocmi un proces-verbal, care va cuprinde numele
participanților, ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de voturi întrunite
și opiniile separate. Procesul-verbal este semnat de către președintele de ședință
și de către cel puțin un alt administrator.

###### Articolul 141^1

Directorii și cenzorii sau, după caz, auditorii interni pot fi convocați la orice
întrunire a consiliului de administrație, întruniri la care aceștia sunt obligați să
participe. Ei nu au drept de vot, cu excepția directorilor care sunt și
administratori.

###### Articolul 142

(1) Consiliul de administrație este însărcinat cu îndeplinirea tuturor actelor
necesare și utile pentru realizarea obiectului de activitate al societății, cu
excepția celor rezervate de lege pentru adunarea generală a acționarilor.
(2) Consiliul de administrație are următoarele competențe de bază, care nu pot
fi delegate directorilor:
a) stabilirea direcțiilor principale de activitate și de dezvoltare ale societății;
b) stabilirea politicilor contabile și a sistemului de control financiar, precum și
aprobarea planificării financiare;
c) numirea și revocarea directorilor și stabilirea remunerației lor;
d) supravegherea activității directorilor;
e) pregătirea raportului anual, organizarea adunării generale a acționarilor și
implementarea hotărârilor acesteia;
f) introducerea cererii pentru deschiderea procedurii insolvenței societății,
potrivit Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
(3) De asemenea, nu pot fi delegate directorilor atribuțiile primite de către
consiliul de administrație din partea adunării generale a acționarilor, în
conformitate cu art. 114.

###### Articolul 143 *)

(1) Consiliul de administrație poate delega conducerea societății unuia sau
mai multor directori, numind pe unul dintre ei director general.
(2) Directorii pot fi numiți dintre administratori sau din afara consiliului de
administrație.
(3) Dacă prin actul constitutiv sau printr-o hotărâre a adunării generale a
acționarilor se prevede acest lucru, președintele consiliului de administrație al
societății poate fi numit și director general.
(4) În cazul societăților pe acțiuni ale căror situații financiare anuale fac
obiectul unei obligații legale de auditare financiară, delegarea conducerii
societății în conformitate cu alin. (1) este obligatorie.
(5) În înțelesul prezentei legi, director al societății pe acțiuni este numai acea
persoană căreia i-au fost delegate atribuții de conducere a societății, în
conformitate cu alin. (1). Orice altă persoană, indiferent de denumirea tehnică a
postului ocupat în cadrul societății, este exclusă de la aplicarea normelor
prezentei legi cu privire la directorii societății pe acțiuni.
*) A se vedea notele 1 și 2 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 143^1

(1) Directorii sunt responsabili cu luarea tuturor măsurilor aferente conducerii
societății, în limitele obiectului de activitate al societății și cu respectarea
competențelor exclusive rezervate de lege sau de actul constitutiv consiliului de
administrație și adunării generale a acționarilor.
(2) Modul de organizare a activității directorilor poate fi stabilit prin actul
constitutiv sau prin decizie a consiliului de administrație.
(3) Orice administrator poate solicita directorilor informații cu privire la
conducerea operativă a societății. Directorii vor informa consiliul de
administrație, în mod regulat și cuprinzător, asupra operațiunilor întreprinse și
asupra celor avute în vedere.
(4) Directorii pot fi revocați oricând de către consiliul de administrație. În
cazul în care revocarea survine fără justă cauză, directorul în cauză este
îndreptățit la plata unor daune-interese.

###### Articolul 143^2

(1) Consiliul de administrație reprezintă societatea în raport cu terții și în
justiție. În lipsa unei stipulații contrare în actul constitutiv, consiliul de
administrație reprezintă societatea prin președintele său.
(2) Prin actul constitutiv, președintele și unul sau mai mulți administratori pot
fi împuterniciți să reprezinte societatea, acționând împreună sau separat. O astfel
de clauză este opozabilă terților.
(3) Prin acordul lor unanim, administratorii care reprezintă societatea doar
acționând împreună pot împuternici pe unul dintre ei să încheie anumite
operațiuni sau tipuri de operațiuni.
(4) În cazul în care consiliul de administrație deleagă directorilor atribuțiile de
conducere a societății în conformitate cu art. 143, puterea de a reprezenta
societatea aparține directorului general. Dispozițiile alin. (2) - (4) se aplică
directorilor în mod corespunzător. Consiliul de administrație păstrează însă
atribuția de reprezentare a societății în raporturile cu directorii.
(5) Consiliul de administrație înregistrează la registrul comerțului numele
persoanelor împuternicite să reprezinte societatea, menționând dacă ele
acționează împreună sau separat. Acestea depun la registrul comerțului
specimene de semnătură.

###### Articolul 144 — Abrogat

###### Articolul 144^1

(1) Membrii consiliului de administrație își vor exercita mandatul cu prudența
și diligența unui bun administrator.
(2) Administratorul nu încalcă obligația prevăzută la alin. (1), dacă în
momentul luării unei decizii de afaceri el este în mod rezonabil îndreptățit să
considere că acționează în interesul societății și pe baza unor informații
adecvate.
(3) Decizie de afaceri, în sensul prezentei legi, este orice decizie de a lua sau
de a nu lua anumite măsuri cu privire la administrarea societății.
(4) Membrii consiliului de administrație își vor exercita mandatul cu
loialitate, în interesul societății.
(5) Membrii consiliului de administrație nu vor divulga informațiile
confidențiale și secretele comerciale ale societății, la care au acces în calitatea
lor de administratori. Această obligație le revine și după încetarea mandatului de
administrator.
(6) Conținutul și durata obligațiilor prevăzute la alin. (5) sunt stipulate în
contractul de administrație.

###### Articolul 144^2

(1) Administratorii sunt răspunzători de îndeplinirea tuturor obligațiilor,
potrivit prevederilor art. 72 și 73.
(2) Administratorii răspund față de societate pentru prejudiciile cauzate prin
actele îndeplinite de directori sau de personalul încadrat, când dauna nu s-ar fi
produs dacă ei ar fi exercitat supravegherea impusă de îndatoririle funcției lor.
(3) Directorii vor înștiința consiliul de administrație de toate neregulile
constatate cu ocazia îndeplinirii atribuțiilor lor.
(4) Administratorii sunt solidar răspunzători cu predecesorii lor imediați dacă,
având cunoștință de neregulile săvârșite de aceștia, nu le comunică cenzorilor
sau, după caz, auditorilor interni și auditorului financiar.
(5) În societățile care au mai mulți administratori răspunderea pentru actele
săvârșite sau pentru omisiuni nu se întinde și la administratorii care au făcut să
se consemneze, în registrul deciziilor consiliului de administrație, împotrivirea
lor și au încunoștințat despre aceasta, în scris, pe cenzori sau auditorii interni și
auditorul financiar.

###### Articolul 144^3

(1) Administratorul care are într-o anumită operațiune, direct sau indirect,
interese contrare intereselor societății trebuie să îi înștiințeze despre aceasta pe
ceilalți administratori și pe cenzori sau auditori interni și să nu ia parte la nicio
deliberare privitoare la această operațiune.
(2) Aceeași obligație o are administratorul în cazul în care, într-o anumită
operațiune, știe că sunt interesate soțul sau soția sa, rudele ori afinii săi până la
gradul al IV-lea inclusiv.
(3) Dacă prevederile actului constitutiv nu dispun altfel, interdicțiile stabilite
la alin. (1) și (2), referitoare la participarea, la deliberarea și la votul
administratorilor, nu sunt aplicabile în cazul în care obiectul votului îl constituie:
a) oferirea spre subscriere, către un administrator sau către persoanele
menționate la alin. (2), de acțiuni sau obligațiuni ale societății;
b) acordarea de către administrator sau de persoanele menționate la alin. (2) a
unui împrumut ori constituirea unei garanții în favoarea societății.
(4) Administratorul care nu a respectat prevederile alin. (1) și (2) răspunde
pentru daunele care au rezultat pentru societate.

###### Articolul 144^4

(1) Este interzisă creditarea de către societate a administratorilor acesteia, prin
intermediul unor operațiuni precum:
a) acordarea de împrumuturi administratorilor;
b) acordarea de avantaje financiare administratorilor cu ocazia sau ulterior
încheierii de către societate cu aceștia de operațiuni de livrare de bunuri, prestări
de servicii sau executare de lucrări;
c) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a oricăror împrumuturi
acordate administratorilor, concomitentă ori ulterioară acordării împrumutului;
d) garantarea directă ori indirectă, în tot sau în parte, a executării de către
administratori a oricăror alte obligații personale ale acestora față de terțe
persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros ori plata, în tot sau în parte, a unei creanțe ce are
drept obiect un împrumut acordat de o terță persoană administratorilor ori o altă
prestație personală a acestora.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și operațiunilor în care sunt interesați
soțul sau soția, rudele ori afinii până la gradul al IV-lea inclusiv ai
administratorului; de asemenea, dacă operațiunea privește o societate civilă sau
comercială la care una dintre persoanele anterior menționate este administrator
ori deține, singură sau împreună cu una dintre persoanele sus-menționate, o cotă
de cel puțin 20% din valoarea capitalului social subscris.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică:
a) în cazul operațiunilor a căror valoare exigibilă cumulată este inferioară
echivalentului în lei al sumei de 5.000 de euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiată de societate în condițiile
exercitării curente a activității sale, iar clauzele operațiunii nu sunt mai
favorabile persoanelor prevăzute la alin. (1) și (2) decât cele pe care, în mod
obișnuit, societatea le practică față de terțe persoane.

###### Articolul 145 — Abrogat

###### Articolul 146 — Abrogat

###### Articolul 147 — Abrogat

###### Articolul 148 — Abrogat

###### Articolul 149 — Abrogat

###### Articolul 150

(1) Dacă prin actul constitutiv nu se dispune altfel și sub rezerva dispozițiilor
art. 44^1, sub sancțiunea nulității, administratorul va putea, în nume propriu, să
înstrăineze, respectiv să dobândească, bunuri către sau de la societate, având o
valoare de peste 10% din valoarea activelor nete ale societății, numai după
obținerea aprobării adunării generale extraordinare, în condițiile prevăzute la art.
115.
(1^1) *** Abrogat
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și operațiunilor de închiriere sau leasing.
(3) Valoarea prevăzută la alin. (1) se va calcula prin raportare la situația
financiară aprobată pentru anul financiar precedent celui în care are loc
operațiunea ori, după caz, la valoarea capitalului social subscris, dacă o
asemenea situație financiară nu a fost încă prezentată și aprobată.
(4) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și operațiunilor în care una
dintre părți este soțul administratorului ori rudă sau afin, până la gradul al
patrulea inclusiv, al acestuia; de asemenea, dacă operațiunea este încheiată cu o
societate civilă sau comercială la care una dintre persoanele anterior menționate
este administrator sau director ori deține, singură sau împreună, o cotă de cel
puțin 20% din valoarea capitalului social subscris, cu excepția cazului în care
una dintre societățile comerciale respective este filiala celeilalte.

###### Articolul 151 — Abrogat

###### Articolul 152

(1) Directorii sunt răspunzători pentru neîndeplinirea îndatoririlor lor.
Prevederile art. 137^1 alin. (3), ale art. 144^1, 144^3, 144^4, 150 și ale art.
153^12 alin. (4) se aplică directorilor în aceleași condiții ca și administratorilor.
(2) Remunerația directorilor, obținută în temeiul contractului de mandat, este
asimilată din punct de vedere fiscal veniturilor din salarii și se impozitează
potrivit legislației în materie.
(3) Prin derogare de la art. 5 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, remunerația directorilor obținută în temeiul contractului de mandat
este asimilată salariului, din punctul de vedere al obligațiilor decurgând pentru
director și societatea comercială din legislația privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, inclusiv dreptul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, legislația privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, precum și din legislația
privind asigurările de sănătate.

###### Articolul 152^1

Microîntreprinderile și întreprinderile mici, în sensul art. 4 alin. (1) lit. a) și b)
din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, pot
deroga de la prevederile art. 137 alin. (2), art. 138^1 alin. (1), art. 140^2 alin. (2)
și ale art. 143 alin. (4).

##### SUBSECȚIUNEA a II-a — Sistemul dualist

###### Articolul 153

(1) Prin actul constitutiv se poate stipula că societatea pe acțiuni este
administrată de un directorat și de un consiliu de supraveghere, în conformitate
cu prevederile prezentei subsecțiuni.
(2) Actul constitutiv poate fi modificat în cursul existenței societății prin
hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor, în vederea introducerii
sau a eliminării unei astfel de prevederi.
(3) Prevederile prezentei legi privitoare la cenzori nu sunt aplicabile
societăților care optează pentru sistemul dualist de administrare.
A. Directoratul

###### Articolul 153^1

(1) Conducerea societății pe acțiuni revine în exclusivitate directoratului, care
îndeplinește actele necesare și utile pentru realizarea obiectului de activitate al
societății, cu excepția celor rezervate de lege în sarcina consiliului de
supraveghere și a adunării generale a acționarilor.
(2) Directoratul își exercită atribuțiile sub controlul consiliului de
supraveghere.
(3) Directoratul este format din unul sau mai mulți membri, numărul acestora
fiind totdeauna impar.
(4) Când este un singur membru, acesta poartă denumirea de director general
unic. În acest caz, dispozițiile art. 137 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
(5) În cazul societăților pe acțiuni ale căror situații financiare anuale fac
obiectul unei obligații legale de auditare, directoratul este format din cel puțin 3
membri.

###### Articolul 153^2

(1) Desemnarea membrilor directoratului revine consiliului de supraveghere,
care atribuie totodată unuia dintre ei funcția de președinte al directoratului.
(2) Actul constitutiv determină durata mandatului directoratului, în limitele
prevăzute la art. 153^12.
(3) Membrii directoratului nu pot fi concomitent membri ai consiliului de
supraveghere.
(4) Membrii directoratului pot fi revocați oricând de către consiliul de
supraveghere. Actul constitutiv poate prevedea că ei pot fi revocați și de către
adunarea generală ordinară a acționarilor. Dacă revocarea lor survine fără justă
cauză, membrii directoratului sunt îndreptățiți la plata unor daune-interese.
(5) În caz de vacanță a unui post de membru al directoratului, consiliul de
supraveghere va proceda fără întârziere la desemnarea unui nou membru, pe
durata rămasă până la expirarea mandatului directoratului.
(6) Cu privire la drepturile și obligațiile membrilor directoratului, art. 137^1
alin. (3), art. 144^1, art. 144^2 alin. (1), (4) și (5), art. 144^3, art. 144^4, art. 150
și art. 152 se aplică în mod corespunzător.

###### Articolul 153^3

(1) Directoratul reprezintă societatea în raport cu terții și în justiție.
(2) În lipsa unei stipulații contrare în actul constitutiv, membrii directoratului
reprezintă societatea doar acționând împreună.
(3) În situația în care membrii directoratului reprezintă societatea doar
acționând împreună, prin acordul lor unanim, aceștia îl pot împuternici pe unul
dintre ei să încheie anumite operațiuni sau tipuri de operațiuni.
(4) Consiliul de supraveghere reprezintă societatea în raporturile cu
directoratul.
(5) Directoratul înregistrează la registrul comerțului numele membrilor săi,
menționând dacă ei acționează împreună sau separat. Aceștia vor depune la
registrul comerțului specimene de semnătură.

###### Articolul 153^4

(1) Cel puțin o dată la 3 luni, directoratul prezintă un raport scris consiliului
de supraveghere cu privire la conducerea societății, cu privire la activitatea
acesteia și la posibila sa evoluție.
(2) Pe lângă informarea periodică prevăzută la alin. (1), directoratul comunică
în timp util consiliului de supraveghere orice informație cu privire la
evenimentele ce ar putea avea o influență semnificativă asupra situației
societății.
(3) Consiliul de supraveghere poate solicita directoratului orice informații pe
care le consideră necesare pentru exercitarea atribuțiilor sale de control și poate
efectua verificări și investigații corespunzătoare.
(4) Fiecare membru al consiliului de supraveghere are acces la informațiile
transmise consiliului.

###### Articolul 153^5

(1) Directoratul înaintează consiliului de supraveghere situațiile financiare
anuale și raportul său anual, imediat după elaborarea acestora.
(2) Totodată, directoratul înaintează consiliului de supraveghere propunerea
sa detaliată cu privire la distribuirea profitului rezultat din bilanțul exercițiului
financiar, pe care intenționează să o prezinte adunării generale.
(3) Dispozițiile art. 153^4 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
B. Consiliul de supraveghere

###### Articolul 153^6

(1) Membrii consiliului de supraveghere sunt numiți de către adunarea
generală a acționarilor, cu excepția primilor membri, care sunt numiți prin actul
constitutiv.
(2) Candidații pentru posturile de membru în consiliul de supraveghere sunt
nominalizați de către membrii existenți ai consiliului sau de către acționari.
(3) Numărul membrilor consiliului de supraveghere este stabilit prin actul
constitutiv. Acesta nu poate fi mai mic de 3 și nici mai mare de 11.
(4) Membrii consiliului de supraveghere pot fi revocați oricând de adunarea
generală a acționarilor, cu o majoritate de cel puțin două treimi din numărul
voturilor acționarilor prezenți.
(5) Consiliul de supraveghere alege dintre membrii săi un președinte al
consiliului.

###### Articolul 153^7

(1) În cazul vacanței unui post de membru în consiliul de supraveghere,
consiliul poate proceda la numirea unui membru provizoriu, până la întrunirea
adunării generale.
(2) Dacă vacanța menționată la alin. (1) determină scăderea numărului
membrilor consiliului de supraveghere sub minimul legal, directoratul trebuie să
convoace fără întârziere adunarea generală pentru completarea locurilor vacante.
(3) În cazul în care directoratul nu își îndeplinește obligația de a convoca
adunarea generală în conformitate cu alin. (2), orice parte interesată se poate
adresa instanței pentru a desemna persoana însărcinată cu convocarea adunării
generale ordinare a acționarilor, care să facă numirile necesare.

###### Articolul 153^8

(1) Membrii consiliului de supraveghere nu pot fi concomitent membri ai
directoratului. De asemenea, ei nu pot cumula calitatea de membru în consiliul
de supraveghere cu cea de salariat al societății.
(2) Prin actul constitutiv sau prin hotărâre a adunării generale a acționarilor se
pot stabili condiții specifice de profesionalism și independență pentru membrii
consiliului de supraveghere. În aprecierea independenței unui membru al
consiliului de supraveghere vor fi avute în vedere criteriile prevăzute la art.
138^2 alin. (2).
(3) Cu privire la drepturile și obligațiile membrilor consiliului de
supraveghere, dispozițiile art. 144^1, art. 144^2 alin. (1) și (5), ale art. 144^3,
144^4 și 150 se aplică în mod corespunzător.

###### Articolul 153^9

(1) Consiliul de supraveghere are următoarele atribuții principale:
a) exercită controlul permanent asupra conducerii societății de către
directorat;
b) numește și revocă membrii directoratului;
c) verifică conformitatea cu legea, cu actul constitutiv și cu hotărârile adunării
generale a operațiunilor de conducere a societății;
d) raportează cel puțin o dată pe an adunării generale a acționarilor cu privire
la activitatea de supraveghere desfășurată.
(2) În cazuri excepționale, când interesul societății o cere, consiliul de
supraveghere poate convoca adunarea generală a acționarilor.
(3) Consiliului de supraveghere nu îi pot fi transferate atribuții de conducere a
societății. Cu toate acestea, în actul constitutiv se poate prevedea că anumite
tipuri de operațiuni nu pot fi efectuate decât cu acordul consiliului. În cazul în
care consiliul nu își dă acordul pentru o astfel de operațiune, directoratul poate
cere acordul adunării generale ordinare. Hotărârea adunării generale cu privire la
un asemenea acord este dată cu o majoritate de 3 pătrimi din numărul voturilor
acționarilor prezenți. Actul constitutiv nu poate stabili o altă majoritate și nici
stipula alte condiții.

###### Articolul 153^10

(1) Consiliul de supraveghere poate crea comitete consultative, formate din
cel puțin 2 membri ai consiliului și însărcinate cu desfășurarea de investigații și
cu elaborarea de recomandări pentru consiliu, în domenii precum auditul,
remunerarea membrilor directoratului și ai consiliului de supraveghere și a
personalului, sau nominalizarea de candidați pentru diferitele posturi de
conducere. Comitetele vor înainta consiliului în mod regulat rapoarte asupra
activității lor.
(2) Președintele directoratului poate fi numit membru în comitetul de
nominalizare creat de consiliul de supraveghere, fără ca prin aceasta să
dobândească calitatea de membru în consiliu.
(3) Cel puțin un membru al fiecărui comitet creat în temeiul alin. (1) trebuie
să fie membru independent al consiliului de supraveghere. Cel puțin un membru
al comitetului de audit trebuie să dețină experiență relevantă în aplicarea
principiilor contabile sau în audit financiar.
(4) *** Abrogat

###### Articolul 153^11

(1) Consiliul de supraveghere se întrunește cel puțin o dată la 3 luni.
Președintele convoacă consiliul de supraveghere și prezidează întrunirea.
(2) Consiliul de supraveghere este convocat în orice moment la cererea
motivată a cel puțin 2 dintre membrii consiliului sau la cererea directoratului.
Consiliul se va întruni în cel mult 15 zile de la convocare.
(3) Dacă președintele nu dă curs cererii de convocare a consiliului în
conformitate cu dispozițiile alin. (2), autorii cererii pot convoca ei înșiși
consiliul, stabilind ordinea de zi a ședinței.
(4) Membrii directoratului pot fi convocați la întrunirile consiliului de
supraveghere. Ei nu au drept de vot în consiliu.
(5) La fiecare ședință se va întocmi un proces-verbal, care va cuprinde numele
participanților, ordinea de zi, ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de
voturi întrunite și opiniile separate. Procesul-verbal este semnat de către
președintele de ședință și de către cel puțin un alt membru prezent al consiliului.

##### SUBSECȚIUNEA a III-a — Dispoziții comune pentru sistemul unitar și sistemul dualist

###### Articolul 153^12

(1) Durata mandatului administratorilor, respectiv al membrilor directoratului
și ai consiliului de supraveghere, este stabilită prin actul constitutiv, ea neputând
depăși 4 ani. Ei sunt reeligibili, când prin actul constitutiv nu se dispune altfel.
(2) Durata mandatului primilor membri ai consiliului de administrație,
respectiv al primilor membri ai consiliului de supraveghere, nu poate depăși 2
ani.
(3) Pentru ca numirea unui administrator, respectiv a unui membru al
directoratului sau al consiliului de supraveghere, să fie valabilă din punct de
vedere juridic, persoana numită trebuie să o accepte în mod expres.
(4) Persoana numită în una dintre funcțiile prevăzute la alin. (3) trebuie să fie
asigurată pentru răspundere profesională.

###### Articolul 153^13

(1) Directorii societății pe acțiuni, în sistemul unitar, respectiv membrii
directoratului, în sistemul dualist, sunt persoane fizice.
(2) O persoană juridică poate fi numită administrator sau membru al
consiliului de supraveghere al unei societăți pe acțiuni. Odată cu această numire,
persoana juridică este obligată să își desemneze un reprezentant permanent,
persoană fizică. Acesta este supus acelorași condiții și obligații și are aceeași
răspundere civilă și penală ca și un administrator sau membru al consiliului de
supraveghere, persoană fizică, ce acționează în nume propriu, fără ca prin
aceasta persoana juridică pe care o reprezintă să fie exonerată de răspundere sau
să i se micșoreze răspunderea solidară. Când persoana juridică își revocă
reprezentantul, ea are obligația să numească în același timp un înlocuitor.

###### Articolul 153^14 — Abrogat

###### Articolul 153^15

Directorii unei societăți pe acțiuni, în sistemul unitar, și membrii
directoratului, în sistemul dualist, nu vor putea fi, fără autorizarea consiliului de
administrație, respectiv a consiliului de supraveghere, directori, administratori,
membri ai directoratului ori ai consiliului de supraveghere, cenzori sau, după
caz, auditori interni ori asociați cu răspundere nelimitată, în alte societăți
concurente sau având același obiect de activitate, nici nu pot exercita același
comerț sau altul concurent, pe cont propriu sau al altei persoane, sub pedeapsa
revocării și răspunderii pentru daune.

###### Articolul 153^16

(1) O persoană fizică poate exercita concomitent cel mult 5 mandate de
administrator și/sau de membru al consiliului de supraveghere în societăți pe
acțiuni al căror sediu se află pe teritoriul României. Această prevedere se aplică
în aceeași măsură persoanei fizice administrator sau membru al consiliului de
supraveghere, cât și persoanei fizice reprezentant permanent al unei persoane
juridice administrator ori membru al consiliului de supraveghere.
(2) Interdicția prevăzută la alin. (1) nu se referă la cazurile când cel ales în
consiliul de administrație sau în consiliul de supraveghere este proprietar a cel
puțin o pătrime din totalul acțiunilor societății sau este membru în consiliul de
administrație ori în consiliul de supraveghere al unei societăți pe acțiuni ce
deține pătrimea arătată.
(3) Persoana care încalcă prevederile prezentului articol este obligată să
demisioneze din funcțiile de membru al consiliului de administrație sau al
consiliului de supraveghere care depășesc numărul maxim de mandate prevăzute
la alin. (1), în termen de o lună de la data apariției situației de incompatibilitate.
La expirarea acestei perioade, el va pierde mandatul obținut prin depășirea
numărului legal de mandate, în ordinea cronologică a numirilor, și va fi obligat
la restituirea remunerației și a altor beneficii primite către societatea în care a
exercitat acest mandat. Deliberările și deciziile la care el a luat parte în
exercitarea mandatului respectiv rămân valabile.

###### Articolul 153^17

Înainte de a fi numită director sau administrator, respectiv membru al
directoratului sau al consiliului de supraveghere într-o societate pe acțiuni,
persoana nominalizată va informa organul societății însărcinat cu numirea sa cu
privire la orice aspecte relevante din perspectiva prevederilor art. 153^15 și
153^16.

###### Articolul 153^18

(1) Remunerația membrilor consiliului de administrație sau ai consiliului de
supraveghere este stabilită prin actul constitutiv sau prin hotărâre a adunării
generale a acționarilor.
(2) Remunerația suplimentară a membrilor consiliului de administrație sau ai
consiliului de supraveghere însărcinați cu funcții specifice în cadrul organului
respectiv, precum și remunerația directorilor, în sistemul unitar, ori a membrilor
directoratului, în sistemul dualist, sunt stabilite de consiliul de administrație,
respectiv de consiliul de supraveghere. Actul constitutiv sau adunarea generală a
acționarilor fixează limitele generale ale tuturor remunerațiilor acordate în acest
fel.
(3) Orice alte avantaje pot fi acordate numai în conformitate cu alin. (1) și (2).
(4) Adunarea generală, respectiv consiliul de administrație sau consiliul de
supraveghere și, dacă este cazul, comitetul de remunerare se vor asigura, la
stabilirea remunerațiilor sau a altor avantaje, că acestea sunt justificate în raport
cu îndatoririle specifice ale persoanelor respective și cu situația economică a
societății.

###### Articolul 153^19

Consiliul de administrație va solicita oficiului registrului comerțului
înregistrarea numirii directorilor, precum și a oricărei schimbări în persoana
administratorilor sau directorilor și publicarea acestor date în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a. Aceeași obligație revine directoratului cu privire la
înregistrarea primilor membri ai directoratului și a oricărei schimbări în
persoana membrilor directoratului sau a membrilor consiliului de supraveghere.

###### Articolul 153^20

(1) Pentru validitatea deciziilor consiliului de administrație, ale directoratului
sau ale consiliului de supraveghere este necesară prezența a cel puțin jumătate
din numărul membrilor fiecăruia dintre aceste organe, dacă prin actul constitutiv
nu se prevede un număr mai mare.
(2) Deciziile în cadrul consiliului de administrație, al directoratului sau al
consiliului de supraveghere se iau cu votul majorității membrilor prezenți.
Deciziile cu privire la numirea sau revocarea președinților acestor organe se iau
cu votul majorității membrilor consiliului.
(3) Membrii consiliului de administrație, ai directoratului sau ai consiliului de
supraveghere pot fi reprezentați la întrunirile organului respectiv doar de către
alți membri ai săi. Un membru prezent poate reprezenta un singur membru
absent.
(4) Actul constitutiv poate dispune că participarea la reuniunile consiliului de
administrație, ale directoratului sau ale consiliului de supraveghere poate avea
loc și prin intermediul mijloacelor de comunicare la distanță, precizând felul
acestora. Totodată, actul constitutiv poate limita felul deciziilor care pot fi luate
în aceste condiții și poate prevedea un drept de a se opune la o astfel de
procedură în favoarea unui număr determinat de membri ai organului respectiv.
(5) Mijloacele de comunicare la distanță prevăzute la alin. (4) trebuie să
întrunească condițiile tehnice necesare pentru identificarea participanților,
participarea efectivă a acestora la ședința consiliului și retransmiterea
deliberărilor în mod continuu.
(6) Dacă actul constitutiv nu dispune altfel, președintele consiliului de
administrație sau al consiliului de supraveghere va avea votul decisiv în caz de
paritate a voturilor. Nu poate avea vot decisiv președintele consiliului de
administrație care este, în același timp, director al societății.
(7) Dacă președintele în funcție al consiliului de administrație, al
directoratului sau al consiliului de supraveghere nu poate sau îi este interzis să
participe la vot în cadrul organului respectiv, ceilalți membri vor putea alege un
președinte de ședință, având aceleași drepturi ca președintele în funcție.
(8) În caz de paritate de voturi și dacă președintele nu beneficiază de vot
decisiv, propunerea supusă votului se consideră respinsă.

###### Articolul 153^21

(1) Actul constitutiv poate dispune că, în cazuri excepționale, justificate prin
urgența situației și prin interesul societății, deciziile consiliului de administrație
sau ale directoratului pot fi luate prin votul unanim exprimat în scris al
membrilor, fără a mai fi necesară o întrunire a respectivului organ.
(2) Nu se poate recurge la procedura prevăzută la alin. (1) în cazul deciziilor
consiliului de administrație sau ale directoratului referitoare la situațiile
financiare anuale ori la capitalul autorizat.

###### Articolul 153^22 *)

Consiliul de administrație, respectiv directoratul, va putea să încheie acte
juridice în numele și în contul societății, prin care să dobândească bunuri pentru
aceasta sau să înstrăineze, să închirieze, să schimbe ori să constituie în garanție
bunuri aflate în patrimoniul societății, a căror valoare depășește jumătate din
valoarea contabilă a activelor societății la data încheierii actului juridic, numai
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, dată în condițiile art. 115.
*) Reproducem mai jos prevederile art. 240^12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, cu modificările ulterioare.
"ART. 240^12
(1) Administratorul special poate fi împuternicit de Banca Națională a
României să implementeze măsuri de restructurare a activității instituției de
credit, care pot include:
a) majorarea capitalului social;
b) reducerea capitalului pentru acoperirea pierderilor;
c) operațiuni de vânzare de active;
d) operațiuni de transfer de depozite;
e) operațiuni de vânzare de active cu asumare de pasive, prin care o altă
instituție de credit sau instituție financiară dobândește active ale instituției de
credit aflate în administrare specială și își asumă pasive ale acesteia în
contraprestație;
f) fuziunea cu alte instituții de credit;
g) divizarea totală sau parțială.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), administratorul special acționează
conform instrucțiunilor primite de la Banca Națională a României, care pot
indica în mod specific sau în termeni generali modalitatea de implementare.
(3) Administratorul special trebuie să convoace adunarea generală a
acționarilor pentru a decide cu privire la implementarea măsurilor prevăzute la
alin. (1) lit. a), b), f) și g) și pentru limitarea sau ridicarea dreptului de
preferință al acționarilor la subscrierea de noi acțiuni în cazul majorării
capitalului social. Implementarea măsurilor de restructurare prevăzute la alin.
(1) lit. c), d) și e), prin derogare de la prevederile art. 153^22 din Legea nr.
31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și a
măsurilor de redresare prevăzute la art. 240^11 alin. (5) nu necesită aprobarea
adunării generale a acționarilor.
(4) Termenul de întrunire a adunării generale a acționarilor, cu excepția
celei convocate pentru a hotărî fuziunea sau divizarea, este, pentru prima
convocare, de maxim o săptămână de la data publicării convocării conform
legii sau a notificării făcute prin scrisoare recomandată sau transmisă pe cale
electronică, având încorporată, atașată sau logic asociată semnătura
electronică extinsă. Formalitățile de convocare nu trebuie respectate dacă toți
acționarii care pot să își exercite dreptul de vot sunt de acord să țină o adunare
generală.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplică în cazul în care instituția de credit aflată
în administrare specială este cotată pe o piață reglementată, caz în care
convocarea se face potrivit legislației aplicabile pieței de capital.
(6) Dacă adunarea generală a acționarilor nu adoptă hotărârile necesare în
cazurile prevăzute la alin. (3), în absența altor soluții viabile de redresare,
Banca Națională a României hotărăște retragerea autorizației instituției de
credit, cu aplicarea corespunzătoare a art. 240^16 alin. (2) lit. b)."

###### Articolul 153^23

Directorii și membrii consiliului de administrație, respectiv membrii
directoratului și cei ai consiliului de supraveghere, sunt obligați să participe la
adunările generale ale acționarilor.

###### Articolul 153^24

(1) Dacă consiliul de administrație, respectiv directoratul, constată că, în urma
unor pierderi, stabilite prin situațiile financiare anuale aprobate conform legii,
activul net al societății, determinat ca diferență între totalul activelor și totalul
datoriilor acesteia, s-a diminuat la mai puțin de jumătate din valoarea capitalului
social subscris, va convoca de îndată adunarea generală extraordinară pentru a
decide dacă societatea trebuie să fie dizolvată.
(2) Prin actul constitutiv se poate stabili ca adunarea generală extraordinară să
fie convocată chiar și în cazul unei diminuări a activului net mai puțin
semnificativă decât cea prevăzută la alin. (1), stabilindu-se acest nivel minim al
activului net prin raportare la capitalul social subscris.
(3) Consiliul de administrație, respectiv directoratul, va prezenta adunării
generale extraordinare întrunite potrivit alin. (1) un raport cu privire la situația
patrimonială a societății, însoțit de observații ale cenzorilor sau, după caz, ale
auditorilor interni. Acest raport trebuie depus la sediul societății cu cel puțin o
săptămână înainte de data adunării generale, pentru a putea fi consultat de orice
acționar interesat. În cadrul adunării generale extraordinare, consiliul de
administrație, respectiv directoratul, îi va informa pe acționari cu privire la orice
fapte relevante survenite după redactarea raportului scris.
(4) Dacă adunarea generală extraordinară nu hotărăște dizolvarea societății,
atunci societatea este obligată ca, cel târziu până la încheierea exercițiului
financiar ulterior celui în care au fost constatate pierderile și sub rezerva
dispozițiilor art. 10, să procedeze la reducerea capitalului social cu un cuantum
cel puțin egal cu cel al pierderilor care nu au putut fi acoperite din rezerve, dacă
în acest interval activul net al societății nu a fost reconstituit până la nivelul unei
valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul social.
(5) În cazul neîntrunirii adunării generale extraordinare în conformitate cu
alin. (1) sau dacă adunarea generală extraordinară nu a putut delibera valabil nici
în a doua convocare, orice persoană interesată se poate adresa instanței pentru a
cere dizolvarea societății. Dizolvarea poate fi cerută și în cazul în care obligația
impusă societății potrivit alin. (4) nu este respectată. În oricare dintre aceste
cazuri, instanța poate acorda societății un termen ce nu poate depăși 6 luni
pentru regularizarea situației. Societatea nu va fi dizolvată dacă reconstituirea
activului net până la nivelul unei valori cel puțin egale cu jumătate din capitalul
social are loc până în momentul rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești
de dizolvare.

###### Articolul 154 — Abrogat

###### Articolul 155

(1) Acțiunea în răspundere contra fondatorilor, administratorilor, directorilor,
respectiv a membrilor directoratului și consiliului de supraveghere, precum și a
cenzorilor sau auditorilor financiari, pentru daune cauzate societății de aceștia
prin încălcarea îndatoririlor lor față de societate, aparține adunării generale, care
va decide cu majoritatea prevăzută la art. 112.
(2) Adunarea generală desemnează cu aceeași majoritate persoana însărcinată
să exercite acțiunea în justiție.
(3) Când adunarea generală decide cu privire la situația financiară anuală,
poate lua o hotărâre referitoare la răspunderea administratorilor sau directorilor,
respectiv a membrilor directoratului și consiliului de supraveghere, chiar dacă
această problemă nu figurează pe ordinea de zi.
(4) Dacă adunarea generală decide să pornească acțiune în răspundere contra
administratorilor, respectiv a membrilor directoratului, mandatul acestora
încetează de drept de la data adoptării hotărârii și adunarea generală, respectiv
consiliul de supraveghere, va proceda la înlocuirea lor.
(5) Dacă acțiunea se pornește împotriva directorilor, aceștia sunt suspendați
de drept din funcție până la rămânerea irevocabilă a hotărârii.
(6) Dacă adunarea generală decide să pornească acțiune în răspundere contra
membrilor consiliului de supraveghere cu majoritatea prevăzută la art. 115 alin.
(1), mandatul membrilor respectivi ai consiliului de supraveghere încetează de
drept. Adunarea generală va proceda la înlocuirea lor.
(7) Acțiunea în răspundere împotriva membrilor directoratului poate fi
exercitată și de către consiliul de supraveghere, în urma unei decizii a consiliului
însuși. Dacă decizia este luată cu o majoritate de două treimi din numărul total
de membri ai consiliului de supraveghere, mandatul membrilor respectivi ai
directoratului încetează de drept, consiliul de supraveghere procedând la
înlocuirea lor.

###### Articolul 155^1

(1) Dacă adunarea generală nu introduce acțiunea în răspundere prevăzută la
art. 155 și nici nu dă curs propunerii unuia sau mai multor acționari de a iniția o
asemenea acțiune, acționarii reprezentând, individual sau împreună, cel puțin
5% din capitalul social au dreptul de a introduce o acțiune în despăgubiri, în
nume propriu, dar în contul societății, împotriva oricărei persoane prevăzute la
art. 155 alin. (1).
(2) Persoanele care exercită dreptul prevăzut la alin. (1) trebuie să fi avut deja
calitatea de acționar la data la care a fost dezbătută în cadrul adunării generale
problema introducerii acțiunii în răspundere.
(3) Cheltuielile de judecată vor fi suportate de acționarii care au introdus
acțiunea. În caz de admitere, acționarii au dreptul la rambursarea de către
societate a sumelor avansate cu acest titlu.
(4) După rămânerea irevocabilă a hotărârii instanței de admitere a acțiunii
prevăzute la alin. (1), adunarea generală a acționarilor, respectiv consiliul de
supraveghere, va putea decide încetarea mandatului administratorilor,
directorilor și membrilor consiliului de supraveghere, respectiv al membrilor
directoratului, și înlocuirea acestora.

###### Articolul 156 — Abrogat

###### Articolul 157 — Abrogat

###### Articolul 158 — Abrogat

#### SECȚIUNEA a IV-a — Auditul financiar, auditul intern și cenzorii

###### Articolul 159

(1) Societatea pe acțiuni va avea 3 cenzori și un supleant, dacă prin actul
constitutiv nu se prevede un număr mai mare. În toate cazurile, numărul
cenzorilor trebuie să fie impar.
(2) Cenzorii sunt aleși de adunarea generală a acționarilor. Durata mandatului
lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(3) Cenzorii trebuie să își exercite personal mandatul.
(4) La societățile pe acțiuni cu capital majoritar de stat, unul dintre cenzori
este, în mod obligatoriu, reprezentant al Ministerului Economiei și Finanțelor.

###### Articolul 160

(1) Situațiile financiare ale societăților comerciale supuse obligației legale de
auditare vor fi auditate de către auditori financiari - persoane fizice sau persoane
juridice -, în condițiile prevăzute de lege.
(1^1) Societățile pe acțiuni care optează, în temeiul art. 153, pentru sistemul
dualist de administrare sunt supuse auditului financiar.
(1^2) Societățile pe acțiuni ale căror situații financiare sunt supuse auditului
financiar, potrivit legii sau opțiunii, în acest sens, a acționarilor pot să nu aplice
prevederile art. 159 alin. (1), hotărârea în acest sens fiind luată de adunarea
generală a acționarilor.
(2) Societățile comerciale ale căror situații financiare anuale sunt supuse
auditului financiar, potrivit legii sau hotărârii acționarilor, vor organiza auditul
intern potrivit normelor elaborate de Camera Auditorilor Financiari din
România.
(3) La societățile comerciale ale căror situații financiare anuale nu sunt
supuse, potrivit legii, auditului financiar, adunarea generală ordinară a
acționarilor va hotărî contractarea auditului financiar sau numirea cenzorilor,
după caz.

###### Articolul 160^1

Consiliul de administrație, respectiv directoratul, înregistrează la registrul
comerțului orice schimbare a cenzorilor, respectiv auditorilor financiari.

###### Articolul 161

(1) Cenzorii pot fi acționari, cu excepția cenzorului expert contabil, care poate
fi terț ce exercită profesia individual ori în forme asociative.
(2) Nu pot fi cenzori, iar dacă au fost aleși, decad din mandatul lor:
a) rudele sau afinii până la al patrulea grad inclusiv sau soții administratorilor;
b) persoanele care primesc sub orice formă, pentru alte funcții decât aceea de
cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societate sau
ai căror angajatori sunt în raporturi contractuale sau se află în concurență cu
aceasta;
c) persoanele cărora le este interzisă funcția de membru al consiliului de
administrație, respectiv al consiliului de supraveghere și al directoratului, în
temeiul art. 73^1
d) persoanele care, pe durata exercitării atribuțiilor conferite de această
calitate, au atribuții de control în cadrul Ministerului Finanțelor Publice sau al
altor instituții publice, cu excepția situațiilor prevăzute expres de lege.
(3) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixă, determinată prin actul
constitutiv sau de adunarea generală care i-a numit.

###### Articolul 162

(1) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală, încetare ori renunțare la
mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de supleant.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), precum și în situația în care numărul
cenzorilor nu se poate completa prin înlocuirea cu supleanți ori nu mai rămâne
în funcție niciun cenzor, administratorii vor convoca de urgență adunarea
generală în vederea desemnării unui nou cenzor.

###### Articolul 163

(1) Cenzorii sunt obligați să supravegheze gestiunea societății, să verifice
dacă situațiile financiare sunt legal întocmite și în concordanță cu registrele,
dacă acestea din urmă sunt ținute regulat și dacă evaluarea elementelor
patrimoniale s-a făcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea și
prezentarea situațiilor financiare.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor pe care le vor
considera necesare cu privire la situațiile financiare și repartizarea profitului,
cenzorii vor prezenta adunării generale un raport amănunțit. Modalitatea și
procedura de raportare a auditorilor interni se stabilesc potrivit normelor
elaborate de Camera Auditorilor Financiari din România.
(3) Adunarea generală poate aproba situațiile financiare anuale numai dacă
acestea sunt însoțite de raportul cenzorilor sau, după caz, al auditorilor
financiari.
(4) *** Abrogat
(5) Cenzorii sau, după caz, auditorii interni vor aduce la cunoștință membrilor
consiliului de administrație neregulile în administrație și încălcările dispozițiilor
legale și ale prevederilor actului constitutiv pe care le constată, iar cazurile mai
importante le vor aduce la cunoștință adunării generale.

###### Articolul 164

(1) Cenzorii au dreptul să obțină în fiecare lună de la administratori o situație
despre mersul operațiunilor.
(2) *** Abrogat
(3) Este interzis cenzorilor să comunice acționarilor în particular sau terților
datele referitoare la operațiunile societății, constatate cu ocazia exercitării
mandatului lor.

###### Articolul 164^1

(1) Orice acționar are dreptul să reclame cenzorilor faptele despre care crede
că trebuie cenzurate, iar aceștia le vor avea în vedere la întocmirea raportului
către adunarea generală.
(2) În cazul în care reclamația este făcută de acționari reprezentând, individual
sau împreună, cel puțin 5% din capitalul social sau o cotă mai mică, dacă actul
constitutiv prevede astfel, cenzorii sunt obligați să o verifice. Dacă vor aprecia
că reclamația este întemeiată și urgentă, sunt obligați să convoace imediat
adunarea generală și să prezinte acesteia observațiile lor. În caz contrar, ei
trebuie să pună în discuție reclamația la prima adunare. Adunarea generală
trebuie să ia o hotărâre asupra celor reclamate.
(3) În cazul societăților în care au fost desemnați auditori interni, potrivit
legii, orice acționar are dreptul să reclame acestora faptele despre care cred că
trebuie verificate. Auditorii interni le vor avea în vedere la întocmirea raportului
către consiliul de administrație, respectiv consiliul de supraveghere. În cazul în
care reclamația este făcută de acționari reprezentând, individual sau împreună,
cel puțin 5% din capitalul social ori o cotă mai mică, dacă actul constitutiv
prevede astfel, auditorii interni sunt obligați să verifice faptele reclamate, iar în
cazul în care sunt confirmate, fiind consemnate într-un raport ce va fi comunicat
consiliului de administrație, respectiv consiliului de supraveghere, și pus la
dispoziție adunării generale; în acest caz, consiliul de administrație, respectiv
consiliul de supraveghere, este obligat să convoace adunarea generală.

###### Articolul 165

(1) Pentru îndeplinirea obligației prevăzute la art. 163 alin. (2), cenzorii vor
delibera împreună; ei însă vor putea face, în caz de neînțelegere, rapoarte
separate, care vor trebui să fie prezentate adunării generale.
(2) Pentru celelalte obligații impuse de lege, cenzorii vor putea lucra separat.
(3) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberările lor, precum și
constatările făcute în exercițiul mandatului lor.

###### Articolul 166

(1) Întinderea și efectele răspunderii cenzorilor sunt determinate de regulile
mandatului.
(2) Revocarea lor se va putea face numai de adunarea generală, cu votul cerut
la adunările extraordinare.
(3) Dispozițiile art. 73 și 153^16 se aplică și cenzorilor.
