# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 75-136^1.
**Cuprins:** CAPITOLUL 2 — Societățile în nume colectiv; CAPITOLUL 3 — Societățile în comandită simplă; SECȚIUNEA I — Despre acțiuni; SECȚIUNEA a II-a — Despre adunările generale.

### CAPITOLUL 2 — Societățile în nume colectiv

###### Articolul 75

Dreptul de a reprezenta societatea aparține fiecărui administrator, afară de
stipulație contrară în actul constitutiv.

###### Articolul 76

(1) Dacă actul constitutiv dispune ca administratorii să lucreze împreună,
decizia trebuie luată în unanimitate; în caz de divergență între administratori, vor
decide asociații care reprezintă majoritatea absolută a capitalului social.
(2) Pentru actele urgente, a căror neîndeplinire ar cauza o pagubă mare
societății, poate decide un singur administrator în lipsa celorlalți, care se găsesc
în imposibilitate, chiar momentană, de a lua parte la administrație.

###### Articolul 77

(1) Asociații care reprezintă majoritatea absolută a capitalului social pot alege
unul sau mai mulți administratori dintre ei, fixându-le puterile, durata
însărcinării și eventuala lor remunerație, afară numai dacă prin actul constitutiv
nu se dispune altfel.
(2) Cu aceeași majoritate asociații pot decide asupra revocării
administratorilor sau asupra limitării puterilor lor, afară de cazul în care
administratorii au fost numiți prin actul constitutiv.

###### Articolul 78

(1) Dacă un administrator ia inițiativa unei operațiuni ce depășește limitele
operațiunilor obișnuite comerțului pe care îl exercită societatea, acesta trebuie să
înștiințeze pe ceilalți administratori, înainte de a o încheia, sub sancțiunea
suportării pierderilor ce ar rezulta din aceasta.
(2) În caz de opoziție a vreunuia dintre ei, vor decide asociații care reprezintă
majoritatea absolută a capitalului social.
(3) Operațiunea încheiată în contra opoziției făcute este valabilă față de terții
cărora nu li se va fi comunicat această opoziție.

###### Articolul 79

(1) Asociatul care, într-o operațiune determinată, are, pe cont propriu sau pe
contul altuia, interese contrare acelora ale societății, nu poate lua parte la nici o
deliberare sau decizie privind această operațiune.
(2) Asociatul care contravine dispozițiilor alin. (1) este răspunzător de
daunele cauzate societății, dacă, fără votul său, nu s-ar fi obținut majoritatea
cerută.

###### Articolul 80

Asociatul care, fără consimțământul scris al celorlalți asociați, întrebuințează
capitalul, bunurile sau creditul societății în folosul său sau în acela al unei alte
persoane este obligat să restituie societății beneficiile ce au rezultat și să
plătească despăgubiri pentru daunele cauzate.

###### Articolul 81

(1) Nici un asociat nu poate lua din fondurile societății mai mult decât i s-a
fixat pentru cheltuielile făcute sau pentru cele ce urmează să le facă în interesul
societății.
(2) Asociatul care contravine acestei dispoziții este răspunzător de sumele
luate și de daune.
(3) Se va putea stipula, prin actul constitutiv, că asociații pot lua din casa
societății anumite sume pentru cheltuielile lor particulare.

###### Articolul 82

(1) Asociații nu pot lua parte, ca asociați cu răspundere nelimitată, în alte
societăți concurente sau având același obiect de activitate, nici să facă operațiuni
în contul lor sau al altora, în același fel de comerț sau într-unul asemănător, fără
consimțământul celorlalți asociați.
(2) Consimțământul se socotește dat dacă participarea sau operațiunile fiind
anterioare actului constitutiv au fost cunoscute de ceilalți asociați și aceștia nu
au interzis continuarea lor.
(3) În caz de încălcare a prevederilor alin. (1) și (2), societatea, în afară de
dreptul de a exclude pe asociat, poate să decidă că acesta a lucrat în contul ei sau
să ceară despăgubiri.
(4) Acest drept se stinge după trecerea a 3 luni din ziua când societatea a avut
cunoștință, fără să fi luat vreo hotărâre.

###### Articolul 83

Când aportul la capitalul social aparține mai multor persoane, acestea sunt
obligate solidar față de societate și trebuie să desemneze un reprezentant comun
pentru exercitarea drepturilor decurgând din acest aport.

###### Articolul 84

(1) Asociatul care a depus ca aport una sau mai multe creanțe nu este liberat
cât timp societatea nu a obținut plata sumei pentru care au fost aduse.
(2) Dacă plata nu s-a putut obține prin urmărirea debitorului cedat, asociatul,
în afară de daune, răspunde de suma datorată, cu dobânda legală din ziua
scadenței creanțelor.

###### Articolul 85

(1) Asociații sunt obligați nelimitat și solidar pentru operațiunile îndeplinite în
numele societății de persoanele care o reprezintă.
(2) Hotărârea judecătorească obținută împotriva societății este opozabilă
fiecărui asociat.

###### Articolul 86

(1) Pentru aprobarea situației financiare anuale și pentru deciziile referitoare
la introducerea acțiunii în răspunderea administratorilor este necesar votul
asociaților reprezentând majoritatea capitalului social.
(2) Formalitățile de publicitate cu privire la situațiile financiare anuale se vor
efectua în conformitate cu prevederile art. 185.

###### Articolul 87

(1) Cesiunea aportului de capital social este posibilă dacă a fost permisă prin
actul constitutiv.
(2) Cesiunea nu liberează pe asociatul cedent de ceea ce mai datorează
societății din aportul său de capital.
(3) Față de terți, cedentul rămâne răspunzător potrivit art. 225.
(4) Când actul constitutiv prevede cazurile de retragere a unui asociat, se vor
aplica dispozițiile art. 225 și 229.

### CAPITOLUL 3 — Societățile în comandită simplă

###### Articolul 88

Administrația societății în comandită simplă se va încredința unuia sau mai
multor asociați comanditați.

###### Articolul 89

(1) Comanditarul poate încheia operațiuni în contul societății numai pe baza
unei procuri speciale pentru operațiuni determinate, dată de reprezentanții
societății și înscrisă în registrul comerțului. În caz contrar, comanditarul devine
răspunzător față de terți nelimitat și solidar, pentru toate obligațiunile societății
contractate de la data operațiunii încheiate de el.
(2) Comanditarul poate îndeplini servicii în administrația internă a societății,
poate face acte de supraveghere, poate participa la numirea și la revocarea
administratorilor, în cazurile prevăzute de lege, sau poate acorda, în limitele
actului constitutiv, autorizarea administratorilor pentru operațiunile ce depășesc
puterile lor.
(3) Comanditarul are, de asemenea, dreptul de a cere copie de pe situațiile
financiare anuale și de a controla exactitatea lor prin cercetarea registrelor
comerciale și a celorlalte documente justificative.

###### Articolul 90

Dispozițiile art. 75, 76 alin. (1), art. 77, 79, 83, 84, 86 și 87 se vor aplica și
societăților în comandită simplă, iar dispozițiile art. 80, 81, 82 și 85, asociaților
comanditați.

### CAPITOLUL 4 — Societățile pe acțiuni

#### SECȚIUNEA I — Despre acțiuni

###### Articolul 91

(1) În societatea pe acțiuni, capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise
de societate, care, după modul de transmitere, pot fi nominative sau la purtător.
(2) Felul acțiunilor va fi determinat prin actul constitutiv; în caz contrar ele
vor fi nominative. Acțiunile nominative pot fi emise în formă materială, pe
suport hârtie, sau în formă dematerializată, caz în care se înregistrează în
registrul acționarilor.
(3) *** Abrogat

###### Articolul 92

(1) Acțiunile nu vor putea fi emise pentru o sumă mai mică decât valoarea
nominală.
(2) Acțiunile neplătite în întregime sunt întotdeauna nominative.
(3) Capitalul social nu va putea fi majorat și nu se vor putea emite noi acțiuni
până când nu vor fi fost complet plătite cele din emisiunea precedentă.
(4) Acțiunile nominative pot fi convertite în acțiuni la purtător și invers, prin
hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor, luată în condițiile art.
115.
(5) Se pot emite titluri cumulative pentru mai multe acțiuni, când acestea sunt
emise în formă materială.

###### Articolul 93

(1) Valoarea nominală a unei acțiuni nu va putea fi mai mică de 0,1 lei.
(2) Acțiunile vor cuprinde:
a) denumirea și durata societății;
b) data actului constitutiv, numărul din registrul comerțului sub care este
înmatriculată societatea, codul unic de înregistrare și numărul Monitorului
Oficial al României, Partea a IV-a, în care s-a făcut publicarea;
c) capitalul social, numărul acțiunilor și numărul lor de ordine, valoarea
nominală a acțiunilor și vărsămintele efectuate;
d) avantajele acordate fondatorilor.
(3) Pentru acțiunile nominative se vor mai menționa: numele, prenumele,
codul numeric personal și domiciliul acționarului persoană fizică; denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare și codul unic de înregistrare ale acționarului
persoană juridică, după caz.
(4) Acțiunile trebuie să poarte semnătura a 2 membri ai consiliului de
administrație, respectiv ai directoratului, sau, după caz, semnătura
administratorului unic, respectiv a directorului general unic.

###### Articolul 94

(1) Acțiunile trebuie să fie de o egală valoare; ele acordă posesorilor drepturi
egale.
(2) Se pot emite totuși în condițiile actului constitutiv categorii de acțiuni care
conferă titularilor drepturi diferite, potrivit dispozițiilor art. 95 și 96.

###### Articolul 95

(1) Se pot emite acțiuni preferențiale cu dividend prioritar fără drept de vot, ce
conferă titularului:
a) dreptul la un dividend prioritar prelevat asupra beneficiului distribuibil al
exercițiului financiar, înaintea oricărei alte prelevări;
b) drepturile recunoscute acționarilor cu acțiuni ordinare, inclusiv dreptul de a
participa la adunarea generală, cu excepția dreptului de vot.
(2) Acțiunile cu dividend prioritar, fără drept de vot, nu pot depăși o pătrime
din capitalul social și vor avea aceeași valoare nominală ca și acțiunile ordinare.
(3) Administratorii, directorii, respectiv membrii directoratului și ai
consiliului de supraveghere, precum și cenzorii societății nu pot fi titulari de
acțiuni cu dividend prioritar fără drept de vot.
(4) În caz de întârziere a plății dividendelor, acțiunile preferențiale vor
dobândi drept de vot, începând de la data scadenței obligației de plată a
dividendelor ce urmează a fi distribuite în cursul anului următor sau, dacă în
anul următor adunarea generală hotărăște că nu vor fi distribuite dividende,
începând de la data publicării respectivei hotărâri a adunării generale, până la
plata efectivă a dividendelor restante.
(5) Acțiunile preferențiale și acțiunile ordinare vor putea fi convertite dintr-o
categorie în cealaltă prin hotărâre a adunării generale extraordinare a
acționarilor, luată în condițiile art. 115.

###### Articolul 96

Titularii fiecărei categorii de acțiuni se reunesc în adunări speciale, în
condițiile stabilite de actul constitutiv al societății. Orice titular al unor
asemenea acțiuni poate participa la aceste adunări.

###### Articolul 97

În cazul în care nu a emis și nu a eliberat acțiuni în formă materială,
societatea, din oficiu sau la cererea acționarilor, le va elibera câte un certificat de
acționar cuprinzând datele prevăzute la art. 93 alin. (2) și (3) și, în plus,
numărul, categoria și valoarea nominală a acțiunilor, proprietate a acționarului,
poziția la care acesta este înscris în registrul acționarilor și, după caz, numărul
de ordine al acțiunilor.

###### Articolul 98

(1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor nominative emise în formă
materială se transmite prin declarație făcută în registrul acționarilor și prin
mențiunea făcută pe titlu, semnată de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
Dreptul de proprietate asupra acțiunilor nominative emise în formă
dematerializată se transmite prin declarație făcută în registrul acționarilor,
semnată de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor. Prin actul constitutiv se
pot prevedea și alte forme de transmitere a dreptului de proprietate asupra
acțiunilor.
(2) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise în formă dematerializată și
tranzacționate pe o piață reglementată sau în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare se transmite potrivit prevederilor legislației pieței de capital.
(3) Subscriitorii și cesionarii ulteriori sunt răspunzători solidar de plata
acțiunilor timp de 3 ani, socotiți de la data când s-a făcut mențiunea de
transmitere în registrul acționarilor.

###### Articolul 99

Dreptul de proprietate asupra acțiunilor la purtător se transferă prin simpla
tradițiune a acestora.

###### Articolul 99^1

(1) Constituirea de garanții reale mobiliare asupra acțiunilor se face prin
înscris sub semnătură privată, în care se vor arăta cuantumul datoriei, valoarea și
categoria acțiunilor cu care se garantează, iar în cazul acțiunilor la purtător și
nominative emise în formă materială, și prin menționarea garanției pe titlu,
semnată de creditor și debitorul acționar sau de mandatarii acestora.
(2) Garanția se înregistrează în registrul acționarilor ținut de consiliul de
administrație, respectiv de directorat, sau, după caz, de societatea independentă
care ține registrul acționarilor. Creditorului în favoarea căruia s-a constituit
garanția reală mobiliară asupra acțiunilor i se eliberează o dovadă a înregistrării
acesteia.
(3) Garanția devine opozabilă terților și dobândește rangul în ordinea de
preferință a creditorilor de la data înregistrării în Arhiva Electronică de Garanții
Reale Mobiliare.

###### Articolul 100

(1) Când acționarii nu au efectuat plata vărsămintelor pe care le datorează în
termenele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a) și b) și la art. 21 alin. (1), societatea
îi va invita să-și îndeplinească această obligație, printr-o somație colectivă,
publicată de două ori, la un interval de 15 zile, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largă răspândire.
(2) În cazul în care nici în urma acestei somații acționarii nu vor efectua
vărsămintele, consiliul de administrație, respectiv directoratul, va putea decide
fie urmărirea acționarilor pentru vărsămintele restante, fie anularea acestor
acțiuni nominative.
(3) Decizia de anulare se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, cu specificarea numărului de ordine al acțiunilor anulate.
(4) În locul acțiunilor anulate vor fi emise noi acțiuni purtând același număr,
care vor fi vândute.
(5) Sumele obținute din vânzare vor fi întrebuințate pentru acoperirea
cheltuielilor de publicare și de vânzare, a dobânzilor de întârziere și a
vărsămintelor neefectuate; restul va fi înapoiat acționarilor.
(6) Dacă prețul obținut nu este îndestulător pentru acoperirea tuturor sumelor
datorate societății sau dacă vânzarea nu are loc din lipsă de cumpărători,
societatea va putea să se îndrepte împotriva subscriitorilor și cesionarilor,
conform art. 98.
(7) Dacă, în urma îndeplinirii acestor formalități, nu s-au realizat sumele
datorate societății, se va proceda de îndată la reducerea capitalului social în
proporție cu diferența dintre acesta și capitalul existent.

###### Articolul 101

(1) Orice acțiune plătită dă dreptul la un vot în adunarea generală, dacă prin
actul constitutiv nu s-a prevăzut altfel.
(2) Actul constitutiv poate limita numărul voturilor aparținând acționarilor
care posedă mai mult de o acțiune.
(3) Exercițiul dreptului de vot este suspendat pentru acționarii care nu sunt la
curent cu vărsămintele ajunse la scadență.

###### Articolul 102

(1) Acțiunile sunt indivizibile.
(2) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai multor persoane,
societatea nu este obligată să înscrie transmiterea atât timp cât acele persoane nu
vor desemna un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din
acțiune.
(3) De asemenea, când o acțiune la purtător aparține mai multor persoane,
acestea trebuie să desemneze un reprezentant comun.
(4) Atât timp cât o acțiune este proprietatea indiviză sau comună a mai multor
persoane, acestea sunt răspunzătoare în mod solidar pentru efectuarea
vărsămintelor datorate.

###### Articolul 103

(1) Societatea nu poate subscrie propriile acțiuni.
(2) Dacă acțiunile unei societăți sunt subscrise de o persoană acționând în
nume propriu, dar în contul societății în cauză, se consideră că subscriitorul a
subscris acțiunile pentru sine, fiind obligat să achite contravaloarea acestora.
(3) Fondatorii, în faza de constituire a societății, și membrii consiliului de
administrație, respectiv ai directoratului, în cazul unei majorări a capitalului
subscris, sunt obligați să achite contravaloarea acțiunilor subscrise cu încălcarea
alin. (1) și, în subsidiar, în raport cu subscriitorul, a acțiunilor subscrise în
condițiile alin. (2).

###### Articolul 103^1

(1) Unei societăți i se permite să dobândească propriile acțiuni, fie direct, fie
prin intermediul unei persoane acționând în nume propriu, dar pe seama
societății în cauză, cu respectarea următoarelor condiții:
a) autorizarea dobândirii propriilor acțiuni este acordată de către adunarea
generală extraordinară a acționarilor, care va stabili condițiile acestei dobândiri,
în special numărul maxim de acțiuni ce urmează a fi dobândite, durata pentru
care este acordată autorizația și care nu poate depăși 18 luni de la data publicării
hotărârii în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și, în cazul unei
dobândiri cu titlu oneros, contravaloarea lor minimă și maximă;
b) valoarea nominală a acțiunilor proprii dobândite de societate, inclusiv a
celor aflate deja în portofoliul său, nu poate depăși 10% din capitalul social
subscris;
c) tranzacția poate avea ca obiect doar acțiuni integral liberate;
d) plata acțiunilor astfel dobândite se va face numai din profitul distribuibil
sau din rezervele disponibile ale societății, înscrise în ultima situație financiară
anuală aprobată, cu excepția rezervelor legale.
(2) Dacă acțiunile proprii sunt dobândite pentru a fi distribuite angajaților
societății, acțiunile astfel dobândite trebuie distribuite în termen de 12 luni de la
data dobândirii.

###### Articolul 104

(1) Restricțiile prevăzute la art. 103^1 nu se aplică:
a) acțiunilor dobândite în conformitate cu art. 207 alin. (1) lit. c), ca urmare a
unei decizii a adunării generale de reducere a capitalului social;
b) acțiunilor dobândite ca urmare a unui transfer cu titlu universal;
c) acțiunilor integral liberate, dobândite prin efectul unei hotărâri
judecătorești, într-o procedură de executare silită împotriva unui acționar,
debitor al societății;
d) acțiunilor integral liberate, dobândite cu titlu gratuit.
(2) Restricțiile prevăzute la art. 103^1, cu excepția celei prevăzute la art.
103^1 alin. (1) lit. d), nu se aplică acțiunilor dobândite în conformitate cu art.
134.

###### Articolul 104^1

(1) Acțiunile dobândite cu încălcarea prevederilor art. 103^1 și 104 trebuie
înstrăinate în termen de un an de la dobândire.
(2) Dacă valoarea nominală a propriilor acțiuni dobândite de către societate în
conformitate cu prevederile art. 104 alin. (1) lit. b) - d), fie direct, fie prin
intermediul unei persoane acționând în nume propriu, dar în contul societății,
inclusiv valoarea nominală a acțiunilor proprii existente deja în portofoliul
societății, depășește 10% din capitalul social subscris, acțiunile depășind acest
procent vor fi înstrăinate în termen de 3 ani de la dobândire.
(3) În cazul în care acțiunile nu sunt înstrăinate în termenele prevăzute la alin.
(1) și (2), aceste acțiuni trebuie anulate, societatea fiind obligată să își reducă în
mod corespunzător capitalul social subscris.

###### Articolul 105

(1) Acțiunile dobândite în conformitate cu dispozițiile art. 103^1 și 104 nu
dau dreptul la dividende pe perioada deținerii lor de către societate.
(2) Dreptul de vot conferit de acțiunile prevăzute la alin. (1) va fi suspendat
pe perioada deținerii lor de către societate.
(3) În cazul în care acțiunile sunt incluse în activul bilanțului, în pasivul
bilanțului se prevede o rezervă de valoare egală, care nu poate fi distribuită.

###### Articolul 105^1

Consiliul de administrație va include în raportul ce însoțește situațiile
financiare anuale următoarele informații cu privire la dobândirea sau
înstrăinarea de către societate a propriilor acțiuni:
a) motivele dobândirilor efectuate pe durata exercițiului financiar;
b) numărul și valoarea nominală a acțiunilor dobândite și a celor înstrăinate pe
durata exercițiului financiar și procentul din capitalul social subscris pe care
acestea îl reprezintă;
c) în cazul dobândirii sau înstrăinării cu titlu oneros, contravaloarea
acțiunilor;
d) numărul și valoarea nominală a tuturor acțiunilor dobândite și deținute de
către societate și procentul din capitalul social subscris pe care acestea îl
reprezintă.

###### Articolul 106

(1) O societate nu poate să acorde avansuri sau împrumuturi și nici să
constituie garanții în vederea subscrierii sau dobândirii propriilor sale acțiuni de
către un terț.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică tranzacțiilor efectuate în cadrul
operațiunilor curente ale instituțiilor de credit și ale altor instituții financiare,
nici tranzacțiilor efectuate în vederea dobândirii de acțiuni de către sau pentru
salariații societății, cu condiția ca aceste tranzacții să nu determine diminuarea
activelor nete sub valoarea cumulată a capitalului social subscris și a rezervelor
care nu pot fi distribuite conform legii sau actului constitutiv.

###### Articolul 107

(1) Constituirea de garanții reale asupra propriilor acțiuni de către societate,
fie direct, fie prin intermediul unei persoane acționând în nume propriu, dar în
contul societății, este considerată a fi dobândire în sensul art. 103^1, 104, 104^1,
105, 105^1 și 106.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul operațiunilor curente ale
băncilor și ale altor instituții financiare.

###### Articolul 107^1

(1) Subscrierea, dobândirea sau deținerea de acțiuni ale unei societăți pe
acțiuni de către o altă societate la care societatea pe acțiuni deține, direct sau
indirect, majoritatea drepturilor de vot sau ale cărei decizii pot fi influențate în
mod semnificativ de societatea pe acțiuni este considerată ca fiind efectuată de
către societatea pe acțiuni însăși.
(2) Dispozițiile alin. (1) se vor aplica și atunci când societatea prin
intermediul căreia se efectuează subscrierea, dobândirea sau deținerea de acțiuni
menționată este guvernată de legea unui alt stat.

###### Articolul 108

Acționarii care oferă spre vânzare acțiunile lor prin ofertă publică vor proceda
conform legislației pieței de capital.

###### Articolul 109

Situația acțiunilor trebuie să fie cuprinsă în anexa la situația financiară anuală
și, în mod deosebit, să se precizeze dacă ele au fost integral liberate și, după caz,
numărul acțiunilor pentru care s-a cerut, fără rezultat, efectuarea vărsămintelor.

#### SECȚIUNEA a II-a — Despre adunările generale

###### Articolul 110

(1) Adunările generale sunt ordinare și extraordinare.
(2) Când actul constitutiv nu dispune altfel, ele se vor ține la sediul societății
și în localul ce se va indica în convocare.

###### Articolul 111

(1) Adunarea generală ordinară se întrunește cel puțin o dată pe an, în cel mult
5 luni de la încheierea exercițiului financiar.
(2) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise la ordinea de zi, adunarea
generală este obligată:
a) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile financiare anuale, pe baza
rapoartelor prezentate de consiliul de administrație, respectiv de directorat și de
consiliul de supraveghere, de cenzori sau, după caz, de auditorul financiar, și să
fixeze dividendul;
b) să aleagă și să revoce membrii consiliului de administrație, respectiv ai
consiliului de supraveghere, și cenzorii;
b^1) în cazul societăților ale căror situații financiare sunt auditate, să
numească sau să demită auditorul financiar și să fixeze durata minimă a
contractului de audit financiar;
c) să fixeze remunerația cuvenită pentru exercițiul în curs membrilor
consiliului de administrație, respectiv membrilor consiliului de supraveghere, și
cenzorilor, dacă nu a fost stabilită prin actul constitutiv;
d) să se pronunțe asupra gestiunii consiliului de administrație, respectiv a
directoratului;
e) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz, programul de
activitate, pe exercițiul financiar următor;
f) să hotărască gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau a mai multor
unități ale societății.

###### Articolul 112

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale ordinare este necesară
prezența acționarilor care să dețină cel puțin o pătrime din numărul total de
drepturi de vot. Hotărârile adunării generale ordinare se iau cu majoritatea
voturilor exprimate. Actul constitutiv poate prevedea cerințe mai ridicate de
cvorum și majoritate.
(2) Dacă adunarea generală ordinară nu poate lucra din cauza neîndeplinirii
condițiilor prevăzute la alin. (1), adunarea ce se va întruni la o a doua convocare
poate să delibereze asupra punctelor de pe ordinea de zi a celei dintâi adunări,
indiferent de cvorumul întrunit, luând hotărâri cu majoritatea voturilor
exprimate. Pentru adunarea generală întrunită la a doua convocare, actul
constitutiv nu poate prevedea un cvorum minim sau o majoritate mai ridicată.

###### Articolul 113

Adunarea generală extraordinară se întrunește ori de câte ori este necesar a se
lua o hotărâre pentru:
a) schimbarea formei juridice a societății;
b) mutarea sediului societății;
c) schimbarea obiectului de activitate al societății;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare: sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte asemenea unități fără personalitate juridică, dacă prin
actul constitutiv nu se prevede altfel;
e) prelungirea duratei societății;
f) majorarea capitalului social;
g) reducerea capitalului social sau reîntregirea lui prin emisiune de noi
acțiuni;
h) fuziunea cu alte societăți sau divizarea societății;
i) dizolvarea anticipată a societății;
i^1) conversia acțiunilor nominative în acțiuni la purtător sau a acțiunilor la
purtător în acțiuni nominative;
j) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltă;
k) conversia unei categorii de obligațiuni în altă categorie sau în acțiuni;
l) emisiunea de obligațiuni;
m) oricare altă modificare a actului constitutiv sau oricare altă hotărâre pentru
care este cerută aprobarea adunării generale extraordinare.

###### Articolul 114

(1) Exercițiul atribuțiilor prevăzute la art. 113 lit. b), c) și f) va putea fi
delegat consiliului de administrație, respectiv directoratului, prin actul
constitutiv sau prin hotărâre a adunării generale extraordinare a acționarilor.
Delegarea atribuțiilor prevăzute la art. 113 lit. c) nu poate privi domeniul și
activitatea principală a societății.
(2) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv directoratul, este
mandatat să îndeplinească măsura prevăzută la art. 113 lit. f), dispozițiile art.
220^1 se aplică deciziilor consiliului de administrație, respectiv celor ale
directoratului, în mod corespunzător.
(3) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv directoratul este
mandatat să îndeplinească măsurile prevăzute de art. 113 lit. b) și c), dispozițiile
art. 131 alin. (4) și (5), ale art. 132, cu excepția alin. (6) și (7), precum și
prevederile art. 133 se aplică deciziilor consiliului de administrație, respectiv
celor ale directoratului, în mod corespunzător. Societatea va fi reprezentată în
instanță de către persoana desemnată de președintele instanței dintre acționarii
ei, care va îndeplini mandatul cu care a fost însărcinată, până ce adunarea
generală, convocată în acest scop, va alege o altă persoană.

###### Articolul 115

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale extraordinare este
necesară la prima convocare prezența acționarilor deținând cel puțin o pătrime
din numărul total de drepturi de vot, iar la convocările următoare, prezența
acționarilor reprezentând cel puțin o cincime din numărul total de drepturi de
vot.
(2) Hotărârile sunt luate cu majoritatea voturilor deținute de acționarii
prezenți sau reprezentați. Decizia de modificare a obiectului principal de
activitate al societății, de reducere sau majorare a capitalului social, de
schimbare a formei juridice, de fuziune, divizare sau de dizolvare a societății se
ia cu o majoritate de cel puțin două treimi din drepturile de vot deținute de
acționarii prezenți sau reprezentați.
(3) În actul constitutiv se pot stipula cerințe de cvorum și de majoritate mai
mari.

###### Articolul 116

(1) Hotărârea unei adunări generale de a modifica drepturile sau obligațiile
referitoare la o categorie de acțiuni nu produce efecte decât în urma aprobării
acestei hotărâri de către adunarea specială a deținătorilor de acțiuni din acea
categorie.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni privind convocarea, cvorumul și
desfășurarea adunărilor generale ale acționarilor se aplică și adunărilor speciale.
(3) Hotărârile inițiate de adunările speciale vor fi supuse aprobării adunărilor
generale corespunzătoare.

###### Articolul 117 *)

(1) Adunarea generală este convocată de consiliul de administrație, respectiv
de directorat, ori de câte ori este necesar.
(2) Termenul de întrunire nu poate fi mai mic de 30 de zile de la publicarea
convocării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și
în unul dintre ziarele de largă răspândire din localitatea în care se află sediul
societății sau din cea mai apropiată localitate.
(4) Dacă toate acțiunile societății sunt nominative, convocarea poate fi făcută
și numai prin scrisoare recomandată sau, dacă actul constitutiv permite, prin
scrisoare transmisă pe cale electronică, având încorporată, atașată sau logic
asociată semnătura electronică extinsă, expediată cu cel puțin 30 de zile înainte
de data ținerii adunării, la adresa acționarului, înscrisă în registrul acționarilor.
Schimbarea adresei nu poate fi opusă societății, dacă nu i-a fost comunicată în
scris de acționar.
(5) Modurile de convocare prevăzute la alin. (4) nu pot fi folosite dacă sunt
interzise prin actul constitutiv al societății sau prin dispoziții legale.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării, precum și ordinea de
zi, cu menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor adunării. În cazul în care pe ordinea de zi figurează numirea
administratorilor sau a membrilor consiliului de supraveghere, în convocare se
va menționa că lista cuprinzând informații cu privire la numele, localitatea de
domiciliu și calificarea profesională ale persoanelor propuse pentru funcția de
administrator se află la dispoziția acționarilor, putând fi consultată și completată
de aceștia.
(7) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru modificarea actului
constitutiv, convocarea va trebui să cuprindă textul integral al propunerilor.
(8) Pentru societățile listate se aplică dispozițiile relevante din legislația
specifică pieței de capital.
*) Reproducem mai jos prevederile art. 3 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 3/2007
"ART. 3
(1) În situația în care AVAS decide declanșarea procedurii de lichidare
voluntară, adunările generale ale acționarilor se vor întruni în termen de 5 zile
de la data solicitării AVAS.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 117 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
convocarea va fi publicată într-un cotidian național de largă difuzare și în unul
dintre ziarele de largă răspândire din localitatea în care se află sediul societății
comerciale, cu cel puțin 3 zile înainte de data întrunirii adunării generale a
acționarilor."

###### Articolul 117^1

(1) Au dreptul de a cere introducerea unor noi puncte pe ordinea de zi unul
sau mai mulți acționari reprezentând, individual sau împreună, cel puțin 5% din
capitalul social.
(2) Cererile se înaintează consiliului de administrație, respectiv directoratului,
în cel mult 15 zile de la publicarea convocării, în vederea publicării și aducerii
acestora la cunoștință celorlalți acționari. În cazul în care pe ordinea de zi
figurează numirea administratorilor, respectiv a membrilor consiliului de
supraveghere, și acționarii doresc să formuleze propuneri de candidaturi, în
cerere vor fi incluse informații cu privire la numele, localitatea de domiciliu și
calificarea profesională ale persoanelor propuse pentru funcțiile respective.
(3) Ordinea de zi completată cu punctele propuse de acționari, ulterior
convocării, trebuie publicată cu îndeplinirea cerințelor prevăzute de lege și/sau
de actul constitutiv pentru convocarea adunării generale, cu cel puțin 10 zile
înaintea adunării generale, la data menționată în convocatorul inițial.

###### Articolul 117^2

(1) Situațiile financiare anuale, raportul anual al consiliului de administrație,
respectiv raportul directoratului și cel al consiliului de supraveghere, precum și
propunerea cu privire la distribuirea de dividende se pun la dispoziția
acționarilor la sediul societății, de la data convocării adunării generale. La
cerere, acționarilor li se vor elibera copii de pe aceste documente. Sumele
percepute pentru eliberarea de copii nu pot depăși costurile administrative
implicate de furnizarea acestora.
(2) În cazul în care societatea deține o pagină de internet proprie, convocarea,
orice alt punct adăugat pe ordinea de zi la cererea acționarilor, în conformitate
cu art. 117^1, precum și documentele prevăzute la alin. (1) se publică și pe
pagina de internet, pentru liberul acces al acționarilor.
(3) Fiecare acționar poate adresa consiliului de administrație, respectiv
directoratului, întrebări în scris referitoare la activitatea societății, înaintea datei
de desfășurare a adunării generale, urmând a i se răspunde în cadrul adunării. În
cazul în care societatea deține o pagină de internet proprie, în lipsa unei
dispoziții contrare în actul constitutiv, răspunsul se consideră dat dacă
informația solicitată este publicată pe pagina de internet a societății, la secțiunea
"Întrebări frecvente".

###### Articolul 118

(1) În înștiințarea pentru prima adunare generală se va putea fixa ziua și ora
pentru cea de-a doua adunare, când cea dintâi nu s-ar putea ține.
(2) A doua adunare generală nu se poate întruni în chiar ziua fixată pentru
prima adunare.
(3) Dacă ziua pentru a doua adunare generală nu este menționată în
înștiințarea publicată pentru prima adunare, termenul prevăzut la art. 117 va
putea fi redus la 8 zile.

###### Articolul 119

(1) Consiliul de administrație, respectiv directoratul, convoacă de îndată
adunarea generală, la cererea acționarilor reprezentând, individual sau împreună,
cel puțin 5% din capitalul social sau o cotă mai mică, dacă în actul constitutiv se
prevede astfel și dacă cererea cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile adunării.
(2) Adunarea generală va fi convocată în termen de cel mult 30 de zile și se va
întruni în termen de cel mult 60 de zile de la data primirii cererii.
(3) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv directoratul, nu
convoacă adunarea generală, instanța de la sediul societății, cu citarea consiliului
de administrație, respectiv a directoratului, va putea autoriza convocarea
adunării generale de către acționarii care au formulat cererea. Prin aceeași
încheiere instanța aprobă ordinea de zi, stabilește data de referință prevăzută la
art. 123 alin. (2), data ținerii adunării generale și, dintre acționari, persoana care
o va prezida.
(4) Costurile convocării adunării generale, precum și cheltuielile de judecată,
dacă instanța aprobă cererea conform alin. (3), sunt suportate de societate.

###### Articolul 120

Acționarii exercită dreptul lor de vot în adunarea generală, proporțional cu
numărul acțiunilor pe care le posedă, cu excepția prevăzută la art. 101 alin. (2).

###### Articolul 121

Acționarii reprezentând întreg capitalul social vor putea, dacă nici unul dintre
ei nu se opune, să țină o adunare generală și să ia orice hotărâre de competența
adunării, fără respectarea formalităților cerute pentru convocarea ei.

###### Articolul 122

În cazul societăților închise cu acțiuni nominative, prin actul constitutiv se
poate conveni ținerea adunărilor generale și prin corespondență.

###### Articolul 123

(1) La adunările generale, acționarii care posedă acțiuni la purtător au drept de
vot numai dacă le-au depus la locurile arătate prin actul constitutiv sau prin
înștiințarea de convocare, cu cel puțin 5 zile înainte de adunare. Secretarul
tehnic, desemnat potrivit art. 129 alin. (5), va constata, printr-un proces-verbal,
depunerea la timp a acțiunilor. Acțiunile vor rămâne depuse până după adunarea
generală, dar nu vor putea fi reținute mai mult de 5 zile de la data acesteia.
(2) Consiliul de administrație, respectiv directoratul, va stabili o dată de
referință pentru acționarii îndreptățiți să fie înștiințați și să voteze în cadrul
adunării generale, dată ce va rămâne valabilă și în cazul în care adunarea
generală este convocată din nou din cauza neîntrunirii cvorumului. Data de
referință astfel stabilită va fi ulterioară publicării convocatorului și nu va depăși
60 de zile înainte de data la care adunarea generală este convocată pentru prima
oară.
(3) Acționarii îndreptățiți să încaseze dividende sau să exercite orice alte
drepturi sunt cei înscriși în evidențele societății sau în cele furnizate de registrul
independent privat al acționarilor, corespunzătoare datei de referință.

###### Articolul 124

(1) Dacă acțiunile sunt grevate de un drept de uzufruct, dreptul de vot conferit
de aceste acțiuni aparține uzufructuarului în adunările generale ordinare și
nudului proprietar în adunările generale extraordinare.
(2) Dacă asupra acțiunilor sunt constituite garanții reale mobiliare, dreptul de
vot aparține proprietarului.

###### Articolul 125

(1) Acționarii pot participa și vota în adunarea generală prin reprezentare, în
baza unei împuterniciri acordate pentru respectiva adunare generală.
(2) Acționarii care nu au capacitate de exercițiu, precum și persoanele juridice
pot fi reprezentați/reprezentate prin reprezentanții lor legali care, la rândul lor,
pot da altor persoane împuternicire pentru respectiva adunare generală.
(3) Procurile vor fi depuse în original cu 48 de ore înainte de adunare sau în
termenul prevăzut de actul constitutiv, sub sancțiunea pierderii exercițiului
dreptului de vot în acea adunare. Procurile vor fi reținute de societate, făcânduse mențiune despre aceasta în procesul-verbal.
(4) *** Abrogat
(5) Membrii consiliului de administrație, directorii, respectiv membrii
directoratului și ai consiliului de supraveghere, ori funcționarii societății nu îi
pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea nulității hotărârii, dacă, fără votul
acestora, nu s-ar fi obținut majoritatea cerută.

###### Articolul 126

(1) Acționarii care au calitatea de membri ai consiliului de administrație,
directoratului sau consiliului de supraveghere nu pot vota, în baza acțiunilor pe
care le posedă, nici personal, nici prin mandatar, descărcarea gestiunii lor sau o
problemă în care persoana sau administrația lor ar fi în discuție.
(2) Persoanele respective pot vota însă situația financiară anuală, dacă nu se
poate forma majoritatea prevăzută de lege sau de actul constitutiv.

###### Articolul 127

(1) Acționarul care, într-o anumită operațiune, are, fie personal, fie ca
mandatar al unei alte persoane, un interes contrar aceluia al societății, va trebui
să se abțină de la deliberările privind acea operațiune.
(2) Acționarul care contravine acestei dispoziții este răspunzător de daunele
produse societății, dacă, fără votul său, nu s-ar fi obținut majoritatea cerută.

###### Articolul 128

(1) Dreptul de vot nu poate fi cedat.
(2) Orice convenție prin care acționarul se obligă a exercita dreptul de vot în
conformitate cu instrucțiunile date sau propunerile formulate de societate sau de
persoanele cu atribuții de reprezentare este nulă.

###### Articolul 129

(1) În ziua și la ora arătate în convocare, ședința adunării se va deschide de
către președintele consiliului de administrație, respectiv al directoratului, sau de
către acela care îi ține locul.
(2) Adunarea generală va alege, dintre acționarii prezenți, 1 până la 3
secretari, care vor verifica lista de prezență a acționarilor, indicând capitalul
social pe care îl reprezintă fiecare, procesul-verbal întocmit de secretarul tehnic
pentru constatarea numărului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor
formalităților cerute de lege și de actul constitutiv pentru ținerea adunării
generale.
(3) Adunarea generală va putea hotărî ca operațiunile prevăzute în alineatul
precedent să fie supravegheate sau îndeplinite de un notar public, pe cheltuiala
societății.
(4) Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al ședinței adunării
generale.
(5) Președintele va putea desemna, dintre angajații societății, unul sau mai
mulți secretari tehnici, care să ia parte la executarea operațiunilor prevăzute la
alineatele precedente.
(6) După constatarea îndeplinirii cerințelor legale și a prevederilor actului
constitutiv pentru ținerea adunării generale, se intră în ordinea de zi.
(7) Nu pot fi adoptate hotărâri asupra unor puncte de pe ordinea de zi care nu
au fost publicate în conformitate cu dispozițiile art. 117 și 117^1, cu excepția
cazului în care toți acționarii au fost prezenți sau reprezentați și niciunul dintre
aceștia nu s-a opus sau nu a contestat această hotărâre.

###### Articolul 130

(1) Hotărârile adunărilor generale se iau prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru numirea sau revocarea membrilor
consiliului de administrație, respectiv a membrilor consiliului de supraveghere,
pentru numirea, revocarea ori demiterea cenzorilor sau auditorilor financiari și
pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea membrilor organelor de
administrare, de conducere și de control ale societății.

###### Articolul 131

(1) Un proces-verbal, semnat de președinte și secretar, va constata
îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul adunării generale,
acționarii prezenți, numărul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate,
iar la cererea acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință.
(2) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum și
listele de prezență a acționarilor.
(3) Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor generale.
(4) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale vor fi depuse în
termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului, spre a fi menționate în
registru și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(5) La cerere, fiecare acționar va fi informat cu privire la rezultatele votului,
pentru hotărârile luate în cadrul adunării generale. Dacă societatea deține o
pagină de internet proprie, rezultatele se vor publica și pe această pagină, în
termen de cel mult 15 zile de la data adunării generale.

###### Articolul 132

(1) Hotărârile luate de adunarea generală în limitele legii sau actului
constitutiv sunt obligatorii chiar pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau au votat contra.
(2) Hotărârile adunării generale contrare legii sau actului constitutiv pot fi
atacate în justiție, în termen de 15 zile de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, de oricare dintre acționarii care nu au luat parte la
adunarea generală sau care au votat contra și au cerut să se insereze aceasta în
procesul-verbal al ședinței.
(3) Când se invocă motive de nulitate absolută, dreptul la acțiune este
imprescriptibil, iar cererea poate fi formulată și de orice persoană interesată.
(4) Membrii consiliului de administrație, respectiv ai consiliului de
supraveghere, nu pot ataca hotărârea adunării generale privitoare la revocarea lor
din funcție.
(5) Cererea se va soluționa în contradictoriu cu societatea, reprezentată prin
consiliul de administrație, respectiv prin directorat.
(6) Dacă hotărârea este atacată de toți membrii consiliului de administrație,
societatea va fi reprezentată în justiție de către persoana desemnată de
președintele instanței dintre acționarii ei, care va îndeplini mandatul cu care a
fost însărcinată, până ce adunarea generală, convocată în acest scop, va numi un
reprezentant.
(7) Dacă hotărârea este atacată de toți membrii directoratului, societatea va fi
reprezentată în justiție de către consiliul de supraveghere.
(8) Dacă au fost introduse mai multe acțiuni în anulare, ele pot fi conexate.
(9) Cererea se va judeca în camera de consiliu. Hotărârea judecătorească
pronunțată este supusă numai recursului, în termen de 15 zile de la comunicare.
(10) Hotărârea irevocabilă de anulare va fi menționată în registrul comerțului
și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. De la data
publicării, ea este opozabilă tuturor acționarilor.
*) Reproducem mai jos prevederile art. XXVI din Legea nr. 202/2010.
"ART. XXVI
Dispozițiile [...] art. 132 alin. (9) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele prin prezenta lege, [...] se aplică și proceselor aflate în curs de soluționare
în primă instanță dacă nu s-a pronunțat o hotărâre în cauză până la data
intrării în vigoare a prezentei legi."

###### Articolul 133

(1) O dată cu intentarea acțiunii în anulare, reclamantul poate cere instanței,
pe cale de ordonanță președințială, suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe reclamant la o
cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs în termen de 5
zile de la pronunțare.

###### Articolul 134

(1) Acționarii care nu au votat în favoarea unei hotărâri a adunării generale au
dreptul de a se retrage din societate și de a solicita cumpărarea acțiunilor lor de
către societate, numai dacă respectiva hotărâre a adunării generale are ca obiect:
a) schimbarea obiectului principal de activitate;
b) mutarea sediului societății în străinătate;
c) schimbarea formei societății;
d) fuziunea sau divizarea societății.
(2) Dreptul de retragere poate fi exercitat în termen de 30 de zile de la data
publicării hotărârii adunării generale în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a, în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) - c), și de la data adoptării hotărârii
adunării generale, în cazul prevăzut la alin. (1) lit. d).
(3) Acționarii vor depune la sediul societății, alături de declarația scrisă de
retragere, acțiunile pe care le posedă sau, după caz, certificatele de acționar
emise potrivit art. 97.
(4) Prețul plătit de societate pentru acțiunile celui ce exercită dreptul de
retragere va fi stabilit de un expert autorizat independent, ca valoare medie ce
rezultă din aplicarea a cel puțin două metode de evaluare recunoscute de
legislația în vigoare la data evaluării. Expertul este numit de judecătorul delegat
în conformitate cu dispozițiile art. 38 și 39, la cererea consiliului de
administrație, respectiv a directoratului.
(5) Costurile de evaluare vor fi suportate de societate.

###### Articolul 135 — Abrogat

###### Articolul 136

(1) Unul sau mai mulți acționari reprezentând, individual sau împreună, cel
puțin 10% din capitalul social vor putea cere instanței să desemneze unul sau
mai mulți experți, însărcinați să analizeze anumite operațiuni din gestiunea
societății și să întocmească un raport, care să le fie înmânat și, totodată, predat
oficial consiliului de administrație, respectiv directoratului și consiliului de
supraveghere, precum și cenzorilor sau auditorilor interni ai societății, după caz,
spre a fi analizat și a se propune măsuri corespunzătoare.
(1^1) Consiliul de administrație, respectiv directoratul, va include raportul
întocmit în conformitate cu alin. (1) pe ordinea de zi a următoarei adunări
generale a acționarilor.
(2) Onorariile experților vor fi suportate de societate, cu excepția cazurilor în
care sesizarea a fost făcută cu rea-credință.

###### Articolul 136^1

Acționarii trebuie să își exercite drepturile cu bună-credință, cu respectarea
drepturilor și a intereselor legitime ale societății și ale celorlalți acționari.
