# Legea nr. 265/2022 privind registrul comerțului

Legea nr. 265 din 22 iulie 2022 privind registrul comerțului și pentru modificarea și completarea altor acte normative cu incidență asupra înregistrării în registrul comerțului
Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022
Forma inițială.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 1-38.
**Cuprins:** CAPITOLUL I — Dispoziții generale; SECȚIUNEA 1 — Domeniul de aplicare; CAPITOLUL II — Organizarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului…; CAPITOLUL III — Statutul registratorului.

## Preambul

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

## CAPITOLUL I — Dispoziții generale

### SECȚIUNEA 1 — Domeniul de aplicare

#### Articolul 1

Prezenta lege reglementează:
a) procedura de înregistrare în registrul comerțului pe baza controlului registratorului de
registrul comerțului sau, după caz, în baza hotărârii instanței judecătorești;
b) statutul registratorului de registrul comerțului, denumit în continuare registrator;
c) modul de organizare și funcționare a Oficiului Național al Registrului Comerțului,
denumit în continuare ONRC, și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale,
denumite în continuare oficiile registrului comerțului.

#### Articolul 2

Dispozițiile prezentei legi nu sunt aplicabile serviciilor prestate în contextul libertății de
prestare transfrontalieră a serviciilor, astfel cum este prevăzută la art. 56 din Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene.

#### Articolul 3

(1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) constituire - întregul proces de înființare a unei persoane juridice, potrivit legii, inclusiv
încheierea actului constitutiv și toate etapele necesare pentru înregistrarea acesteia în
registrul comerțului;
b) înregistrare - orice operațiune de înscriere în registrul comerțului, cuprinzând:
1. înmatricularea în registrul comerțului a persoanelor juridice supuse, potrivit legii,
acestei obligații;
2. înregistrarea în registrul comerțului, înainte de începerea activității economice, a
persoanelor fizice autorizate, a întreprinderilor individuale și a întreprinderilor familiale;
3. înregistrarea în registrul comerțului, înainte de începerea activității economice, a
sucursalelor persoanelor juridice române sau străine supuse, potrivit legii, acestei obligații;
4. înscrierea de mențiuni în registrul comerțului cu privire la actele și faptele pentru care
legea prevede această obligație, înscrierea de mențiuni cu privire la depunerea de acte,
înscrierea de mențiuni privind depunerea declarațiilor-tip pe propria răspundere cu privire
la îndeplinirea condițiilor de funcționare și a datelor cuprinse în acestea;
5. înscrierea în registrul comerțului a unor operațiuni prevăzute de lege, comunicate de
autoritatea sau instituția publică competentă;
c) procedura de constituire online - procedura de constituire a unei societăți în care
încheierea actului constitutiv și înregistrarea în registrul comerțului se derulează integral
prin mijloace electronice;
d) solicitant - profesionistul, în sensul art. 3 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, persoană fizică sau juridică supusă
obligației de înregistrare în registrul comerțului sau persoana interesată să înregistreze un
act sau fapt în registrul comerțului sau în alte registre ținute de ONRC, precum și, după
caz, persoana care solicită prestarea unui serviciu de către ONRC sau de către oficiile
registrului comerțului;
e) împuternicit - consilierul juridic salariat al persoanei juridice, persoanei fizice
autorizate, întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale, avocatul împuternicit cu
împuternicire avocațială, persoana împuternicită cu procură specială sau generală, în
formă autentică, să semneze și/sau să depună cereri în numele persoanei fizice sau
juridice, alte persoane fizice salariate ale persoanei juridice, persoanei fizice autorizate,
întreprinderii individuale sau întreprinderii familiale, împuternicite pentru depunerea de
cereri sau pentru ridicarea de documente la/de la registrul comerțului;
f) reprezentantul legal - persoana care, potrivit legii, în calitate de organ sau de membru
al unui organ, reprezintă profesionistul persoană juridică în raporturile cu terții și în justiție,
respectiv reprezentantul persoanei juridice care se ocupă nemijlocit de activitățile
sucursalei, precum și reprezentantul întreprinderii familiale, care, în una dintre aceste
calități, este înregistrat în registrul comerțului;
g) biroul unic - structură în cadrul oficiului registrului comerțului, la care se depun
cererile de înregistrare, declarațiile-tip pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea
condițiilor de funcționare sau desfășurare a activității și, după caz, alte documente sau
cereri;
h) înregistrare fiscală - luarea în evidența organelor fiscale a profesioniștilor supuși
obligației de înregistrare în registrul comerțului, prin atribuirea codului unic de înregistrare;
i) starea - informație care reflectă diferitele etape ale existenței unui profesionist,
persoană fizică sau juridică, supus obligației de înregistrare în registrul comerțului: în
funcțiune, dizolvată, în reorganizare, în lichidare, în insolvență, în faliment, în întrerupere
temporară a activității, radiată și alte asemenea informații prevăzute de lege;
j) firma - denumirea sub care profesionistul care are obligația de înregistrare în registrul
comerțului își desfășoară activitatea și sub care semnează;
k) act constitutiv - documentul prin care se constituie persoana juridică și care
desemnează atât înscrisul unic, cât și contractul de societate și/sau statutul;
l) autorizarea funcționării - asumarea de către solicitant a responsabilității privind
legalitatea desfășurării activităților declarate prin depunerea declarației-tip pe propria
răspundere;
m) formular-tip de act constitutiv - model de act constitutiv ce cuprinde un set predefinit
de clauze și care se poate utiliza în procedura de constituire online a societăților, precum
și în procedura de înregistrare a societăților în registrul comerțului, în conformitate cu
prevederile prezentei legi;
n) formular-tip - model de cerere sau alt document utilizat în procedura de înregistrare și
autorizare a funcționării sau desfășurării activității;
o) semnătură electronică calificată - semnătura electronică, în sensul art. 3 pct. 12 din
Regulamentul (UE) nr. 910/2014 al Parlamentului European și al Consiliului din 23 iulie
2014 privind identificarea electronică și serviciile de încredere pentru tranzacțiile
electronice pe piața internă și de abrogare a Directivei 1999/93/CE, denumit în continuare
Regulamentul (UE) nr. 910/2014, care se bazează pe un certificat calificat emis de un
prestator de servicii de încredere calificat din România sau din alt stat membru al Uniunii
Europene, inclus în lista publicată de Comisia Europeană în conformitate cu art. 9 din
același regulament, și care se utilizează în procedura de constituire online, precum și de
înregistrare prin mijloace electronice și de furnizare de informații sau documente din
registrul comerțului sau din alte registre ținute de ONRC;
p) sigiliu electronic calificat - sigiliul electronic avansat, în sensul art. 3 pct. 27 din
Regulamentul (UE) nr. 910/2014, care este creat de un dispozitiv de creare a sigiliilor
electronice calificat și care se bazează pe un certificat calificat pentru sigiliile electronice;
se utilizează în procedura de constituire online, precum și de înregistrare prin mijloace
electronice și de furnizare de informații/documente din registrul comerțului sau din alte
registre ținute de ONRC ori din Buletinul electronic al registrului comerțului;
q) mijloace electronice - echipamente electronice utilizate pentru prelucrarea, inclusiv
compresia digitală, și stocarea datelor, prin care informația este trimisă la origine,
direcționată și primită la destinație, respectiv, poștă electronică și portalul de servicii online
al ONRC;
r) fondul de comerț - ansamblul bunurilor mobile și imobile, corporale și necorporale -
mărci, firme, embleme, brevete de invenții, vad comercial -, utilizate de un operator
economic în vederea desfășurării activității sale și a atragerii și menținerii clientelei.
(2) În cadrul prezentei legi, sintagmele mijloc de identificare electronică și sistem de
identificare electronică au înțelesul prevăzut la art. 3 pct. 2 și 4 din Regulamentul (UE) nr.
910/2014.

### SECȚIUNEA a 2-a — Registrul comerțului - serviciu public de interes general

#### Articolul 4

(1) Registrul comerțului este serviciul public de interes general prin care se asigură
înregistrarea și publicitatea profesioniștilor persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și întreprinderi familiale, înmatricularea și publicitatea profesioniștilor societăți,
societăți europene, societăți cooperative, societăți cooperative europene, organizații
cooperatiste de credit, grupuri de interes economic și grupuri europene de interes
economic, cu sediul principal în România, înregistrarea și publicitatea sucursalelor
acestora, precum și a sucursalelor persoanelor juridice enumerate cu sediul principal în
străinătate.
(2) Nu sunt supuși obligației de înregistrare în registrul comerțului profesioniștii ale căror
organizare, funcționare și evidență sunt reglementate prin acte normative speciale care nu
prevăd această obligație de înregistrare.

#### Articolul 5

(1) Înregistrarea în registrul comerțului se face în baza încheierii registratorului prin care
se soluționează cererile de înregistrare sau, după caz, în baza unei hotărâri judecătorești
definitive ori, acolo unde legea prevede, a unei hotărâri executorii. În cazul în care
înregistrarea se dispune prin hotărâre judecătorească, aceasta se poate realiza și în baza
actului procedural care redă dispozitivul hotărârii judecătorești.
(2) Încheierea registratorului este executorie, dacă legea nu prevede altfel.

#### Articolul 6

(1) Registrul comerțului este ținut de ONRC, în sistem informatic, iar înregistrarea în
registrul comerțului și în alte registre ținute de ONRC se efectuează electronic.
(2) Activitatea ONRC este susținută de un centru de date principal și de un centru de
date secundar, ambele localizate pe teritoriul României.

#### Articolul 7

(1) Registrul comerțului este structurat pe următoarele categorii de registre:
a) un registru pentru înregistrarea societăților, companiilor naționale, societăților
naționale, regiilor autonome, grupurilor de interes economic, societăților europene,
grupurilor europene de interes economic, a altor persoane juridice expres prevăzute de
lege, cu sediul principal în România, a sucursalelor acestora și, după caz, a sucursalelor
persoanelor juridice cu sediul principal în străinătate;
b) un registru pentru înregistrarea societăților cooperative și societăților cooperative
europene cu sediul principal în România, a sucursalelor acestora și, după caz, a
sucursalelor societăților cooperative sau societăților cooperative europene cu sediul
principal în străinătate;
c) un registru pentru înregistrarea persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor
individuale și întreprinderilor familiale, cu sediul profesional și, după caz, puncte de lucru
în România.
(2) Fiecare profesionist înregistrat în registrul comerțului va purta un număr de ordine
din registrul comerțului, începând de la numărul 1 în fiecare an, acordat la nivel național
din Registrul central al comerțului.
(3) Modul de ținere a registrelor, de efectuare a înregistrărilor, de prestare a serviciilor
de către ONRC și oficiile registrului comerțului se stabilește prin ordin al ministrului justiției.

#### Articolul 8

(1) Oficiul registrului comerțului păstrează un dosar cu cererile de înregistrare în
registrul comerțului, documentele în susținerea acestora, documentele în baza cărora se
efectuează înregistrările în registrul comerțului și documentele care atestă efectuarea
înregistrării, pentru fiecare profesionist înregistrat.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se arhivează de ONRC sau, după caz, de oficiile
registrului comerțului și în formă electronică, într-un format care permite citirea și căutarea
pe calculator sau sub formă de date structurate.
(3) Documentele și informațiile depuse pe suport hârtie sunt convertite în format
electronic de către ONRC și oficiile registrului comerțului, cât mai rapid posibil.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), documentele depuse pe suport hârtie înainte
de data de 31 decembrie 2006 inclusiv se convertesc în format electronic de către ONRC
și oficiile registrului comerțului la primirea unei cereri de înregistrare sau a unei solicitări de
eliberare a unor copii sau copii certificate ale acelor documente, transmisă prin mijloace
electronice.

#### Articolul 9

(1) Registrul comerțului, ținut de ONRC, face parte din sistemul de interconectare a
registrelor comerțului din statele membre ale Uniunii Europene, denumit în continuare
sistemul de interconectare a registrelor comerțului.
(2) Sistemul de interconectare a registrelor comerțului este constituit din registrele
comerțului din statele membre ale Uniunii Europene și din platforma centrală europeană.
La nivel european, punctul de acces electronic la sistemul de interconectare este portalul
european e-Justiție. La nivel național, punctul de acces de interconectare a registrelor
comerțului este registrul comerțului, la nivel central.
(3) Prin sistemul de interconectare a registrelor comerțului, registrul comerțului pune la
dispoziția publicului documentele și informațiile referitoare la profesioniștii înregistrați în
registrul comerțului.
(4) Oficiul registrului comerțului realizează, prin sistemul de interconectare a registrelor
comerțului, cu titlu gratuit, schimbul de documente și informații cu registrele comerțului din
statele membre ale Uniunii Europene în cazul operațiunilor de fuziune transfrontalieră și al
sucursalelor înființate de societăți cu sediul în statele membre ale Uniunii Europene.
(5) ONRC asigură interoperabilitatea registrului comerțului cu sistemul de interconectare
a registrelor comerțului din statele membre ale Uniunii Europene, documentele și
informațiile fiind disponibile în format standard de mesaj și fiind accesibile prin mijloace
electronice, cu respectarea standardelor de securitate pentru transmisia și schimbul
datelor, în condițiile legii.
(6) ONRC poate constitui, prin registrul comerțului, puncte de acces opționale la
sistemul de interconectare a registrelor comerțului. Constituirea punctelor de acces
opționale se aprobă prin ordin al ministrului justiției.

#### Articolul 10

Pentru identificare, inclusiv în comunicarea dintre registrele comerțului din statele
membre prin sistemul de interconectare, profesioniștii înregistrați în registrul comerțului au
și un identificator unic la nivel european, denumit în continuare EUID, a cărui structură
este aprobată prin ordin al ministrului justiției.

#### Articolul 11

(1) Registrul comerțului este public. Oficiul registrului comerțului eliberează, la cererea
și pe cheltuiala persoanei interesate, în limba română, cu respectarea legislației privind
protecția datelor cu caracter personal, informații și certificate constatatoare despre datele
înregistrate în registrul comerțului, precum și certificate constatatoare că un anumit act sau
fapt nu este înregistrat, copii și/sau copii certificate de pe toate actele înregistrate sau
prezentate ori ale oricărei părți a acestora, în forma în care au fost depuse în susținerea
cererilor de înregistrare.
(2) Cererea de eliberare de informații și documente poate fi depusă la ghișeu, poate fi
transmisă prin poștă sau prin servicii de curierat ori prin mijloace electronice, fiind însoțită,
cu excepția cererii semnate cu semnătură electronică calificată, de o copie a actului de
identitate.
(3) Oficiul registrului comerțului eliberează, prin mijloace electronice, documentele
prevăzute la alin. (1) în formă electronică, semnate cu semnătură electronică calificată sau
cu sigiliul electronic calificat, după caz, ori pe suport hârtie, la sediul ONRC și al oficiilor
registrului comerțului, respectiv prin servicii de poștă sau curierat.
(4) Copiile sunt certificate pentru conformitate. Cele în format electronic sunt certificate
prin aplicarea semnăturii electronice. La cerere, se pot elibera și copii fără formalitatea
certificării.
(5) Copiile în format electronic ale documentelor și informațiile prevăzute la alin. (1) se
pun la dispoziția publicului și prin sistemul de interconectare a registrelor comerțului.
(6) Documentele primite, respectiv transmise pe cale electronică se gestionează și prin
interconectarea cu Punctul de contact unic electronic, denumit în continuare PCU, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010, cu modificările
ulterioare.
(7) Pentru informațiile și documentele eliberate se percepe un tarif, pe nivele de tarifare,
stabilit prin ordin al ministrului justiției, care nu poate depăși costurile administrative
aferente eliberării informațiilor sau documentelor și care include costurile asociate
dezvoltării și întreținerii registrului comerțului.
(8) Informațiile și documentele prevăzute la alin. (1) se eliberează, cu titlu gratuit,
autorităților și instituțiilor publice, precum și misiunilor diplomatice acreditate în România.
(9) Informațiile prevăzute la alin. (1) se eliberează, cu titlu gratuit, și altor persoane
juridice în afara celor menționate la alin. (8), dacă acestea sunt prevăzute expres de lege.
(10) ONRC și oficiile registrului comerțului eliberează, cu titlu gratuit, jurnaliștilor și
reprezentanților mijloacelor de informare în masă informații punctuale înregistrate în
registrul comerțului, care pot fi utilizate numai în scopul informării opiniei publice.

#### Articolul 12

(1) Următoarele informații cu privire la persoanele fizice și juridice înregistrate în
registrul comerțului sunt disponibile, cu titlu gratuit, prin sistemul de interconectare a
registrelor comerțului, pe pagina de internet a ONRC sau pe portalul de servicii online al
acestuia:
a) firma și forma juridică;
b) sediul social/profesional și, în cazul sucursalelor, statul membru în care este
înregistrat;
c) numărul de ordine din registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare;
d) starea;
e) pagina de internet, dacă există;
f) reprezentanții legali ai persoanei juridice și dacă aceștia sunt împuterniciți să
acționeze împreună sau separat, precum și reprezentantul întreprinderii familiale;
g) sucursalele deschise în alt stat membru, inclusiv firma, numărul de înregistrare, EUID
și statul membru în care este înregistrată sucursala.
(2) Pentru registrele comerțului din statele membre, schimbul de informații prin
intermediul sistemului de interconectare este gratuit.
(3) Prin sistemul de interconectare, informațiile privind obiectul de activitate al
profesionistului vor fi puse la dispoziție, în mod gratuit, autorităților din alte state membre.

#### Articolul 13

(1) Informațiile privind datele cu caracter personal care pot fi puse la dispoziția
publicului, cu referire la persoanele fizice care au calitatea de asociat, acționar sau
membru, administrator, director, membru al consiliului de supraveghere, membru al
directoratului, administrator, lichidator judiciar, lichidator, curator, curator special, custode,
cenzor, auditor financiar, reprezentant legal al unei persoane juridice, inclusiv al unei
persoane juridice care are una sau mai multe dintre aceste calități, sunt: numele și
prenumele, data și locul nașterii, cetățenia și statul de domiciliu, cu excepția situațiilor
când solicitantul este o entitate care are acces la datele cu caracter personal, în condițiile
legii.
(2) Copiile sau copiile certificate de pe documentele depuse din dosarul profesionistului
înregistrat în registrul comerțului, ce se eliberează solicitanților, conțin exclusiv: numele și
prenumele, data și locul nașterii, cetățenia și statul de domiciliu ale persoanelor care
figurează în aceste documente, cu excepția situațiilor când solicitantul este o entitate care
are acces la datele cu caracter personal, în condițiile legii.

#### Articolul 14

ONRC pune la dispoziția publicului, în mod gratuit, în limbile română și engleză, pe
pagina sa de internet sau pe portalul de servicii online, cu acces și prin intermediul
portalului digital unic, informații cu privire la legislația ce reglementează:
a) constituirea și înmatricularea profesioniștilor persoane juridice, inclusiv prin
procedura online, înregistrarea persoanelor fizice, și anume: cerințele privitoare la actul
constitutiv/acordul de constituire, inclusiv la utilizarea formularului-tip de act
constitutiv/acord de constituire; documentele care se depun la oficiul registrului comerțului,
mijloacele de identificare electronică, cerințele legate de limba în care poate fi
întocmit/prezentat un document și, dacă se solicită asistență, tarifele aplicabile, după caz;
b) înregistrarea sucursalelor și a mențiunilor referitoare la acestea în registrul
comerțului, în modalitățile și prin mijloacele prevăzute de lege, inclusiv prin mijloace
electronice, documentele necesare înregistrării sucursalelor în registrul comerțului,
mijloacele de identificare electronică, cerințele legate de limba în care poate fi
întocmit/prezentat un document și, dacă se solicită asistență, tarifele aplicabile, după caz;
c) înregistrarea de mențiuni și/sau documente supuse obligației de publicitate prin
registrul comerțului, inclusiv prin utilizarea mijloacelor electronice;
d) dobândirea calității de administrator, director, în sensul Legii societăților nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de membru al consiliului de
administrație, al directoratului sau al consiliului de supraveghere și interdicțiile, prevăzute
de lege, de a dobândi și a exercita aceste calități, precum și autoritățile care dețin evidențe
referitoare la aceste interdicții;
e) competențele generale și atribuțiile consiliului de administrație și ale directorilor,
respectiv ale consiliului de supraveghere și ale directoratului.

### SECȚIUNEA a 3-a — Buletinul electronic al registrului comerțului și publicarea actelor

#### Articolul 15

(1) ONRC editează Buletinul electronic al registrului comerțului, denumit în continuare
Buletin, la nivel național, organizat ca platformă electronică centrală prin portalul de servicii
online al ONRC.
(2) În Buletin sunt publicate, din oficiu, cu respectarea legislației privind protecția datelor
cu caracter personal, după înregistrarea în registrul comerțului, următoarele:
a) încheierea registratorului sau hotărârea judecătorească privind înmatricularea unei
persoane juridice, înregistrarea unei sucursale a unei persoane juridice, înregistrarea unei
persoane fizice autorizate, a unei întreprinderi individuale sau a unei întreprinderi familiale;
b) încheierea registratorului, în cazul oricăror alte înregistrări în registrul comerțului;
c) alte acte înregistrate în registrul comerțului pentru care legea prevede publicarea în
Buletin;
d) hotărârile judecătorești, altele decât cele prevăzute la lit. a) și la art. 16 alin. (1) lit. b),
înregistrate în registrul comerțului.
(3) Înscrisurile prevăzute la alin. (2) se transmit electronic de către oficiile registrului
comerțului către ONRC, prin sistemul informatic integrat al ONRC, și se publică în Buletin
în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data înregistrării în registrul comerțului.
(4) Publicarea în Buletin și consultarea acestuia se realizează cu titlu gratuit.

#### Articolul 16

(1) În Monitorul Oficial al României sunt publicate, cu respectarea legislației privind
protecția datelor cu caracter personal, după înregistrarea în registrul comerțului,
următoarele:
a) extrasul încheierii registratorului sau al hotărârii judecătorești privind înmatricularea
unei persoane juridice sau înregistrarea unei sucursale a unei persoane juridice; la
solicitarea expresă a uneia dintre părți, se poate publica integral hotărârea
judecătorească;
b) hotărârile judecătorești pentru care instanțele dispun în mod expres publicarea în
Monitorul Oficial al României;
c) hotărârile adunării generale ale asociaților/acționarilor/membrilor, actele adiționale ale
persoanelor juridice supuse obligației de înregistrare în registrul comerțului, pentru care
legea prevede publicarea în Monitorul Oficial al României;
d) hotărârile organelor de administrare și/sau conducere ale persoanelor juridice supuse
obligației de înregistrare în registrul comerțului, pentru care legea prevede publicarea în
Monitorul Oficial al României;
e) alte acte ale persoanelor juridice, supuse obligației de înregistrare în registrul
comerțului, pentru care legea prevede publicarea în Monitorul Oficial al României.
(2) Extrasul încheierii sau al hotărârii judecătorești menționat la alin. (1) lit. a) cuprinde:
numărul și data încheierii, firma, sediul ori sediul social sau profesional și forma de
organizare, după caz, numele și prenumele, adresa - țara, localitatea, județul - fondatorilor,
administratorilor sau a reprezentanților persoanei juridice care se ocupă nemijlocit de
activitățile sucursalei și, dacă este cazul, a cenzorilor, auditorilor; numele și prenumele,
adresa - țara, localitatea, județul - titularului, a reprezentantului sau a membrilor persoanei
fizice autorizate, întreprinderii individuale și întreprinderii familiale, domeniul și activitatea
principală, capitalul social sau valoarea patrimoniului de afectațiune, după caz, durata de
funcționare, codul unic de înregistrare, EUID și numărul de ordine în registrul comerțului.
(3) Înscrisurile prevăzute la alin. (1) se transmit electronic de către oficiul registrului
comerțului, spre publicare, Monitorului Oficial al României, în termen de cel mult 3 zile
lucrătoare de la data înregistrării în registrul comerțului.
(4) Publicarea în Monitorul Oficial al României este o procedură legală obligatorie.
(5) Publicarea în Monitorul Oficial al României și consultarea acestuia se realizează
potrivit Legii nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului Oficial al României, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.

### SECȚIUNEA a 4-a — Registrul beneficiarilor reali

#### Articolul 17

(1) ONRC ține Registrul beneficiarilor reali, prevăzut la art. 19 alin. (5) lit. a) din Legea
nr. 129/2019 pentru prevenirea și combaterea spălării banilor și finanțării terorismului,
precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Organizarea și funcționarea Registrului beneficiarilor reali, precum și structura
acestuia și modalitatea de arhivare a documentelor se stabilesc prin decizie a directorului
general al ONRC.

#### Articolul 18

(1) Registrul beneficiarilor reali face parte din sistemul de interconectare a registrelor
beneficiarilor reali din statele membre ale Uniunii Europene, denumit în continuare
sistemul de interconectare a registrelor beneficiarilor reali.
(2) Sistemul de interconectare a registrelor beneficiarilor reali este constituit din
registrele beneficiarilor reali din statele membre ale Uniunii Europene și platforma centrală
europeană. Registrele beneficiarilor reali din statele membre ale Uniunii Europene
prevăzute la alin. (1) sunt interconectate prin intermediul platformei centrale europene
prevăzute la art. 22 alin. (1) din Directiva (UE) 2017/1.132 a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2017 privind anumite aspecte ale dreptului societăților comerciale.
(3) Informațiile înregistrate în Registrul beneficiarilor reali sunt disponibile prin
intermediul registrelor naționale și prin sistemul de interconectare a registrelor după
înmatricularea persoanei juridice până la expirarea unui termen de 10 ani de la data
radierii persoanei juridice.
(4) ONRC cooperează cu autoritățile care gestionează registre similare din alte state
membre și cu Comisia Europeană, în scopul punerii în aplicare a diferitelor tipuri de acces
la Registrul beneficiarilor reali.
(5) ONRC realizează, prin sistemul de interconectare a registrelor beneficiarilor reali, cu
titlu gratuit, schimbul de informații cu registrele beneficiarilor reali din statele membre ale
Uniunii Europene.
(6) ONRC furnizează informații din Registrul beneficiarilor reali autorităților competente
și unităților de informații financiare din alte state membre, în timp util și în mod gratuit.
(7) ONRC asigură interoperabilitatea Registrului beneficiarilor reali cu sistemul de
interconectare a registrelor beneficiarilor reali, informațiile fiind disponibile în format
standard de mesaj și fiind accesibile prin mijloace electronice, cu respectarea standardelor
de securitate pentru transmisia și schimbul datelor, în condițiile legii.

## CAPITOLUL II — Organizarea Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului

#### Articolul 19

(1) ONRC este instituție publică, cu personalitate juridică, organizată în subordinea
Ministerului Justiției, finanțată integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Justiției.
(2) ONRC are sediul central în municipiul București.
(3) Rolul principal al ONRC este de a organiza serviciul public de interes general de
realizare a publicității prin registrul comerțului, potrivit dispozițiilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare, a actelor și faptelor
profesioniștilor prevăzuți de lege.

#### Articolul 20

(1) În subordinea ONRC, în fiecare județ și în municipiul București, se organizează oficii
ale registrului comerțului, structuri fără personalitate juridică și care funcționează pe lângă
fiecare tribunal.
(2) În cadrul oficiilor registrului comerțului pot funcționa birouri teritoriale. Înființarea,
organizarea și funcționarea birourilor teritoriale se stabilesc prin regulament, aprobat prin
decizie a directorului general al ONRC.

#### Articolul 21

(1) ONRC este condus de un director general, numit în funcție prin ordin al ministrului
justiției, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit doar o dată, cu respectarea
condițiilor privind numirea în funcție.
(2) Directorul general asigură conducerea, coordonarea și controlul activității ONRC,
precum și coordonarea și controlul activității oficiilor registrului comerțului și reprezintă
ONRC în relațiile cu terții. Directorul general al ONRC este ordonator terțiar de credite.
(3) Directorul general este ajutat în activitatea sa de 3 directori generali adjuncți, numiți
în funcție prin ordin al ministrului justiției, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit
doar o dată, cu respectarea condițiilor privind numirea în funcție.
(4) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale sunt conduse de directori, numiți
în funcție prin ordin al ministrului, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit doar o
dată, cu respectarea condițiilor privind numirea în funcție. Directorul oficiului registrului
comerțului de pe lângă Tribunalul București este ajutat în activitate de 2 directori adjuncți
numiți în funcție prin ordin al ministrului justiției, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit doar o dată, cu respectarea condițiilor privind numirea în funcție.
(5) Directorii oficiilor registrului comerțului au atribuții și competențe de conducere,
organizare, coordonare și control al activității desfășurate în cadrul oficiului registrului
comerțului și al personalului din subordine.
(6) Persoanele numite în funcțiile de conducere prevăzute la alin. (1), (3) și (4) sunt
selecționate în urma unui concurs sau examen, organizat potrivit legii. Procedura
desfășurării concursului/examenului este prevăzută în anexa nr. 1 la prezenta lege.

#### Articolul 22

(1) Numărul maxim de posturi ale ONRC și ale oficiilor registrului comerțului se
stabilește prin hotărâre a Guvernului, iar structura organizatorică și modul de funcționare
ale acestora se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare al ONRC,
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(2) Statele de funcții ale ONRC și ale oficiilor registrului comerțului se aprobă prin ordin
al ministrului justiției.
(3) Personalul necesar pentru funcționarea ONRC și a oficiilor registrului comerțului
este angajat/numit în funcție, după caz, prin examen sau concurs, organizat potrivit legii.
Procedura desfășurării examenului/concursului și condițiile specifice necesare ocupării
posturilor se stabilesc prin Regulamentul privind ocuparea posturilor din cadrul ONRC,
care se aprobă prin ordin al ministrului justiției.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), numirea în funcția de registrator de registrul
comerțului se face cu respectarea procedurii de desfășurare a examenului/concursului,
prevăzută în anexa nr. 2 la prezenta lege.
(5) Încheierea, modificarea, suspendarea și încetarea raporturilor de muncă, precum și
aplicarea sancțiunilor disciplinare se dispun, potrivit legii, de către directorul general al
ONRC.
(6) Funcțiile de conducere din cadrul ONRC și oficiilor registrului comerțului, pentru
ocuparea cărora sunt necesare studii de specialitate juridică, ocupate de persoane
încadrate la funcția de bază ca personal de specialitate juridică, respectiv registratori și
consilieri juridici, sunt funcții de specialitate juridică, iar personalul respectiv beneficiază de
vechime în specialitate juridică.
(7) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul ONRC și al oficiilor registrului
comerțului nu poate fi supus niciunei restricții, influențe, presiuni, constrângeri sau
intimidări din partea unei persoane fizice sau juridice sau a unei autorități.

#### Articolul 23

Personalul din cadrul ONRC și al oficiilor registrului comerțului este salarizat potrivit
Legii-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările și completările ulterioare.

#### Articolul 24

ONRC are următoarele atribuții:
a) ținerea registrului comerțului, în sistem informatic, prin centralizarea tuturor
înregistrărilor efectuate de oficiile registrului comerțului;
b) ținerea Buletinului electronic al registrului comerțului, în sistem informatic;
c) ținerea Registrului beneficiarilor reali, în sistem informatic;
d) ținerea catalogului firmelor în sistem informatic;
e) ținerea Buletinului procedurilor de insolvență, în sistem informatic;
f) ținerea registrului litigiilor, în care sunt evidențiate acțiunile de dizolvare și radiere
formulate de ONRC, potrivit legii;
g) proiectarea, realizarea, implementarea, întreținerea și dezvoltarea sistemului
informatic integrat al ONRC;
h) organizarea și coordonarea activității registratorilor;
i) organizarea, coordonarea, îndrumarea metodologică unitară și controlul activității
desfășurate de oficiile registrului comerțului;
j) formarea profesională a personalului ONRC și al oficiilor registrului comerțului;
k) organizarea și prestarea activității de asistență acordată solicitanților, la ghișeu sau
prin intermediul sistemului informatic integrat al ONRC;
l) furnizarea de informații, certificate constatatoare despre datele înregistrate în registrul
comerțului, precum și certificate constatatoare că un anumit act sau fapt nu este
înregistrat, copii și copii certificate de pe documentele prezentate și de pe cele care atestă
soluționarea și înregistrarea în registrul comerțului;
m) furnizarea de informații și/sau documente din Registrul beneficiarilor reali, din
Buletinul procedurilor de insolvență și din Buletinul electronic al registrului comerțului;
n) colaborarea cu autorități și instituții publice naționale și internaționale, precum și cu
alte entități, potrivit legii;
o) formularea de propuneri și participarea la elaborarea proiectelor de acte normative
care vizează domeniul său de activitate;
p) arhivarea dosarelor profesioniștilor înregistrați în registrul comerțului și a altor
documente prevăzute de lege;
q) alte atribuții prevăzute de lege.

#### Articolul 25

Oficiile registrului comerțului au următoarele atribuții:
a) desfășurarea activității de soluționare a cererilor de înregistrare;
b) efectuarea înregistrărilor în registrul comerțului, în sistem informatic, în baza
încheierilor registratorului și a hotărârilor judecătorești;
c) eliberarea certificatului de înregistrare, a certificatului de mențiuni și a certificatului de
radiere, precum și a documentelor aferente, prevăzute de lege - încheierea registratorului,
certificat constatator privind autorizarea funcționării;
d) furnizarea de informații, rapoarte istorice și certificate constatatoare despre datele
înregistrate în registrul comerțului, precum și certificate constatatoare că un anumit act sau
fapt nu este înregistrat, copii și copii certificate de pe documentele depuse în susținerea
cererilor de înregistrare și de pe cele care atestă înregistrarea în registrul comerțului;
e) prestarea serviciilor de asistență în vederea înregistrării în registrul comerțului și în
alte registre ținute de ONRC;
f) obținerea codului unic de înregistrare și a altor informații și/sau documente prevăzute
de lege;
g) obținerea informațiilor din cazierul fiscal, potrivit procedurii de transmitere stabilite
prin protocol încheiat între ONRC și Agenția Națională de Administrare Fiscală, denumită
în continuare ANAF;
h) transmiterea pe cale electronică a declarațiilor-tip pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării către autoritățile și instituțiile competente în domeniul autorizării
funcționării;
i) furnizarea de informații și/sau documente din Registrul beneficiarilor reali;
j) cooperarea cu autorități și instituții publice, la nivel teritorial, pe baza delegărilor de
competență emise de ONRC;
k) alte atribuții prevăzute de lege.

#### Articolul 26

(1) Serviciile de asistență care se prestează de oficiile registrului comerțului constau în:
a) îndrumarea prealabilă privind formalitățile legale pentru întocmirea și modificarea
actelor constitutive ale persoanelor juridice, pentru înregistrarea persoanelor fizice
autorizate, întreprinderilor individuale, întreprinderilor familiale și pentru completarea
cererii de înregistrare și a formularelor-tip utilizate pentru înregistrarea în registrul
comerțului;
b) tehnoredactarea cererii de înregistrare;
c) redactarea declarațiilor-tip;
d) redactarea actului constitutiv sau completarea formularului-tip de act constitutiv,
redactarea actelor modificatoare ale actului constitutiv, precum și a altor acte supuse
înregistrării în registrul comerțului în cazul persoanelor juridice;
e) redactarea acordului de constituire a întreprinderilor familiale și a actelor de
modificare a acestuia;
f) darea de dată certă pentru actele redactate de serviciile de asistență;
g) înregistrarea cererii de înregistrare și a documentelor anexate acesteia ale
solicitanților care au beneficiat, la cerere, de servicii de asistență în condițiile prezentei
legi.
(2) Serviciile de asistență se asigură prin personalul de specialitate juridică din cadrul
oficiilor registrului comerțului.
(3) Serviciile de asistență se acordă, la cerere, înainte de depunerea cererii de
înregistrare la oficiul registrului comerțului.
(4) Modalitatea de acordare a serviciilor de asistență prevăzute la alin. (1) și tariful
aferent se stabilesc prin ordin al ministrului justiției, la propunerea ONRC. Serviciile de
asistență prevăzute la alin. (1) lit. a) - c) și g) se prestează cu titlu gratuit.

#### Articolul 27

(1) În exercitarea competențelor sale, ONRC și oficiile registrului comerțului colectează,
procesează și prelucrează date și informații, inclusiv de natura datelor cu caracter
personal, cu respectarea legislației pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date.
(2) Datele cu caracter personal ale utilizatorilor portalului de servicii online al ONRC
sunt colectate, procesate și prelucrate la crearea contului de utilizator al portalului de
servicii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale legale, ONRC prelucrează datele cu caracter personal
ale următoarelor categorii de persoane vizate:
a) persoane fizice care exercită o funcție sau dețin o calitate în cadrul persoanelor
juridice sau formelor juridice de desfășurare a activității de către persoane fizice, funcție
sau calitate ce determină înregistrarea datelor lor de identificare în registrul comerțului;
b) persoane fizice care dețin calitatea de beneficiar real;
c) persoane fizice care solicită eliberarea de informații/certificate
constatatoare/copii/copii certificate/extrase de registru și informații specializate;
d) persoane fizice sau reprezentanți persoane fizice ai persoanelor juridice care solicită
eliberarea de informații privind beneficiarul real;
e) persoane fizice sau reprezentanți persoane fizice ai persoanelor juridice care solicită
acordarea serviciilor de asistență;
f) persoane fizice sau, după caz, reprezentanți persoane fizice ai persoanelor juridice
care solicită efectuarea operațiunilor prealabile înmatriculării/înregistrării în registrul
comerțului;
g) persoane fizice împuternicite de către profesionist să depună cererea la registrul
comerțului;
h) persoane fizice sau, după caz, reprezentanți persoane fizice ai persoanelor juridice
interesate sau prejudiciate, care solicită înregistrarea unor cereri la registrul comerțului;
i) persoane fizice menționate în documentele depuse în susținerea cererilor de
înregistrare;
j) utilizatori ai portalului de servicii online al ONRC.
(4) Schimbul de informații cu autoritățile și instituțiile publice, efectuat în baza unor
protocoale de colaborare în scopul îndeplinirii unei obligații legale exprese, se realizează
cu respectarea dispozițiilor legislației pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date.
(5) Lista autorităților și instituțiilor publice cu care ONRC încheie protocoale de
colaborare se afișează pe pagina de internet a ONRC.
(6) Furnizările de informații, rapoartele istorice și certificatele constatatoare eliberate de
ONRC și de oficiile registrului comerțului, precum și copiile sau copiile certificate ale
documentelor depuse în susținerea cererilor de înregistrare vor conține toate datele cu
caracter personal înregistrate în registrul comerțului în cazul în care sunt transmise la
solicitarea persoanelor vizate sau a instituțiilor sau a autorităților competente, în
conformitate cu o obligație legală, în vederea îndeplinirii unei obligații legale sau în
vederea exercitării funcției, iar către alte persoane fizice sau juridice, inclusiv de alte
instituții publice, în condițiile art. 11 alin. (1), exclusiv următoarele date: numele și
prenumele, data și locul nașterii, cetățenia și statul de domiciliu.
(7) În vederea asigurării caracterului public al registrului comerțului, solicitanții unei
înregistrări depun și un exemplar al documentelor necesare efectuării înregistrării, care va
cuprinde, în cazul persoanelor fizice menționate în acestea: numele și prenumele, data și
locul nașterii, cetățenia și statul de domiciliu.
(8) ONRC publică pe pagina de internet/portalul de servicii online o informare cu privire
la prelucrarea datelor personale efectuată, necesară în îndeplinirea funcțiilor și atribuțiilor
sale prevăzute de lege.

## CAPITOLUL III — Statutul registratorului

#### Articolul 28

(1) Registratorul este personalul de specialitate juridică din cadrul ONRC învestit să
realizeze serviciul public al controlului de legalitate prealabil înregistrării în registrul
comerțului.
(2) Registratorul soluționează, prin încheiere, cererile de înregistrare în registrul
comerțului și alte cereri privind înregistrări în registrul comerțului.
(3) Încheierile registratorului, purtând semnătura olografă sau electronică a acestuia,
sunt acte de autoritate publică, având forța probantă și forța executorie prevăzute de lege.
(4) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, registratorul nu poate fi supus niciunei restricții,
influențe, presiuni, constrângeri sau intimidări din partea unei persoane fizice sau juridice
sau a unei autorități.

#### Articolul 29

(1) Poate fi numită registrator, prin decizie a directorului general al ONRC, persoana
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este cetățean român, cetățean al unui stat membru al Uniunii Europene, cetățean al
unui stat aparținând Spațiului Economic European sau cetățean al Confederației Elvețiene
și are domiciliul sau reședința în România;
b) cunoaște limba română, scris și vorbit;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) este licențiat în drept și are cel puțin 5 ani vechime în specialitate juridică;
e) nu are antecedente penale ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni de serviciu sau în
legătură cu serviciul ori a săvârșirii cu intenție a unei alte infracțiuni;
f) nu este lucrător operativ, inclusiv acoperit, informator sau colaborator al serviciilor de
informații;
g) este apt din punct de vedere medical și psihologic pentru exercitarea funcției;
h) a promovat examenul sau concursul pentru ocuparea acestei funcții.
(2) Funcția de registrator este funcție de specialitate juridică, durata exercitării acesteia
constituind vechime în specialitate juridică.

#### Articolul 30

Registratorul îndeplinește următoarele atribuții:
a) verifică cererile de înregistrare și alte cereri privind înregistrări în registrul comerțului,
precum și înscrisurile depuse în susținerea acestora, în vederea asigurării respectării
cerințelor legale pentru înregistrarea solicitată;
b) verifică datele din actele de identitate, anexate cererii de înregistrare, ale solicitanților
persoane fizice sau, după caz, ale reprezentanților legali ai solicitanților persoane juridice,
ale împuterniciților acestora, precum și ale altor persoane ale căror date de identificare se
înregistrează în registrul comerțului, solicitând, dacă este cazul, în condițiile art. 105 alin.
(2), prezența fizică a acestor persoane;
c) verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru înregistrarea firmei în
registrul comerțului și în catalogul firmelor;
d) soluționează cererile de înregistrare, autorizează constituirea persoanei juridice și
dispune înmatricularea persoanelor juridice în registrul comerțului, efectuarea publicității
actelor, faptelor și mențiunilor prin registrul comerțului și publicarea în Monitorul Oficial al
României a înscrisurilor prevăzute de lege, precum și publicarea în Buletin;
e) soluționează cererile de înregistrare și dispune înregistrarea în registrul comerțului a
sucursalelor persoanelor juridice, persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor individuale
și a întreprinderilor familiale, efectuarea publicității actelor, faptelor și mențiunilor prin
registrul comerțului și publicarea în Monitorul Oficial al României, precum și publicarea în
Buletin;
f) soluționează cererile de înregistrare și alte cereri privind înregistrări în registrul
comerțului și dispune înregistrarea în registrul comerțului a actelor, faptelor și mențiunilor
supuse înregistrării în registrul comerțului și publicarea în Monitorul Oficial al României,
precum și publicarea în Buletin;
g) soluționează cererile de înregistrare în registrul comerțului a actelor modificatoare ale
actului constitutiv;
h) dispune rectificarea erorilor materiale din încheierile pronunțate;
i) constată depunerea declarațiilor pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea
condițiilor de funcționare a persoanelor fizice și juridice care, potrivit legii, au obligația să
ceară înmatricularea/înregistrarea în registrul comerțului și dispune înregistrarea în
registrul comerțului a datelor din aceste declarații, a declarațiilor privind modificarea
acestora, transmiterea lor, prin mijloace electronice, către autoritățile competente, precum
și înregistrarea în registrul comerțului a notificărilor privind suspendarea/interzicerea
desfășurării activității, emise de autoritățile publice competente;
j) verifică îndeplinirea actelor și formalităților necesare transferului sediului unei societăți
europene sau al unei societăți cooperative europene din România în alt stat membru al
Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European;
k) exercită alte atribuții prevăzute de lege.

#### Articolul 31

Registratorului îi sunt aplicabile dispozițiile art. 94 din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare.

#### Articolul 32

(1) Registratorul nu poate soluționa cererile de înregistrare în registrul comerțului
formulate de soț/soție, rude sau afini până la gradul IV inclusiv și nici cererile de
înregistrare privitoare la o persoană juridică în care aceștia au calitatea de asociați,
acționari, membri, administratori, directori, persoane împuternicite, cenzori.
(2) În cazul în care registratorul sesizat cu cererea de înregistrare se află în una dintre
situațiile prevăzute la alin. (1) este obligat să se abțină și să înștiințeze de îndată, în scris,
conducerea oficiului registrului comerțului, în vederea repartizării lucrării unui alt
registrator.
(3) În cazul în care niciun registrator care își desfășoară activitatea la nivelul oficiului
registrului comerțului sesizat cu cererea de înregistrare nu o poate soluționa pentru
motivul prevăzut la alin. (1) sau din alte motive obiective, ONRC asigură soluționarea
cererii prin desemnarea unui registrator de la un alt oficiu al registrului comerțului sau din
cadrul ONRC.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), copia cererii de înregistrare și a documentelor
anexate acesteia se comunică, prin mijloace electronice, la oficiul registrului comerțului
unde își desfășoară activitatea registratorul desemnat să soluționeze cererea. Încheierea
emisă de registrator se comunică, prin mijloace electronice, în ziua emiterii, către oficiul
registrului comerțului inițial sesizat, care urmează să procedeze la eliberarea
documentelor pentru solicitant.

#### Articolul 33

Registratorul are obligația declarării averii și intereselor, în condițiile Legii nr. 176/2010
privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și
completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative,
cu modificările și completările ulterioare.

#### Articolul 34

(1) Registratorii sunt evaluați anual, pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență și performanță profesională, prin procedura prevăzută de lege.
(2) Evaluarea este realizată de către directorul oficiului registrului comerțului în cadrul
căruia își desfășoară activitatea registratorul sau, în caz de imposibilitate, de înlocuitorul
acestuia.
(3) În procesul de evaluare se vor avea în vedere următoarele criterii:
a) modul de îndeplinire a sarcinilor, îndatoririlor și responsabilităților înscrise în fișa
postului;
b) nivelul cunoștințelor și deprinderilor specifice, aptitudini personale, raportat la
cerințele postului;
c) respectarea regulamentului de organizare și funcționare, a regulamentului intern și a
codului etic;
d) aptitudini organizatorice.
(4) Pentru fiecare dintre criteriile de evaluare se prevăd indicatori de evaluare. Pe baza
punctajului acordat fiecărui indicator de evaluare se calculează punctajul general.
(5) Criteriile de performanță evidențiate în fișa de evaluare se notează cu note de la 1 la
5, nota exprimând aprecierea îndeplinirii criteriului de performanță în realizarea
obiectivelor individuale stabilite, după cum urmează: nota 1 reprezintă nivelul minim, iar
nota 5 nivelul maxim.
(6) În funcție de punctajul general obținut, registratorului i se acordă unul dintre
următoarele calificative: "foarte bine", "bine", "satisfăcător", "nesatisfăcător".
(7) Obținerea calificativului "nesatisfăcător" atrage eliberarea din funcția deținută și
trecerea pe o altă funcție, corespunzătoare pregătirii profesionale, după caz.
(8) Punctajul acordat fiecărui indicator de evaluare, punctajul general, constatările și
concluziile evaluării și calificativul obținut se consemnează în formularul de evaluare.
(9) Nu poate realiza evaluarea persoana care este soț/soție, rudă sau afin până la
gradul al IV-lea inclusiv cu registratorul evaluat; în aceste situații, evaluarea se întocmește
de către persoanele desemnate, în scris, de către directorul general al ONRC și se aprobă
de către acesta.
(10) Registratorul nemulțumit de punctajul obținut la evaluare poate formula contestație
în termen de 15 zile de la data primirii fișei de evaluare.
(11) Contestația se soluționează în termen de 15 zile de la sesizare, de către o comisie
formată din directorul general al ONRC sau, în caz de imposibilitate, de un director general
adjunct și 2 directori din cadrul ONRC, numiți prin decizie a directorului general al ONRC.
(12) Decizia comisiei se comunică registratorului și poate fi contestată în termen de 15
zile de la comunicare la instanța judecătorească competentă, potrivit legii.

#### Articolul 35

Încălcarea de către registratori a îndatoririlor de serviciu atrage răspunderea
disciplinară, civilă sau penală, după caz.

#### Articolul 36

(1) Registratorii răspund disciplinar pentru săvârșirea următoarelor fapte ce constituie
abateri disciplinare:
a) întârzierea repetată în efectuarea lucrărilor;
b) neglijența repetată în rezolvarea lucrărilor;
c) absențe nemotivate de la serviciu;
d) nerespectarea în mod repetat a programului de lucru;
e) nerespectarea secretului profesional sau a confidențialității lucrărilor cu acest
caracter;
f) refuzul nemotivat de a îndeplini atribuțiile de serviciu;
g) încălcarea prevederilor legale referitoare la îndatoriri, incompatibilități, conflicte de
interese și interdicții stabilite prin lege;
h) nerespectarea Regulamentului intern, a Regulamentului de organizare și funcționare
și a Codului etic al ONRC.
(2) Sancțiunile disciplinare sunt următoarele:
a) avertismentul scris;
b) diminuarea salariului de bază cu până la 15%, pe o perioadă de la o lună la trei luni;
c) suspendarea contractului individual de muncă pe o perioadă de la o lună la trei luni;
d) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
(3) La individualizarea sancțiunii disciplinare se va ține seama de cauzele și gravitatea
abaterii disciplinare, împrejurările în care aceasta a fost săvârșită, gradul de vinovăție și
consecințele abaterii, comportarea generală în timpul serviciului a registratorului, precum
și de existența în antecedentele acestuia a altor sancțiuni disciplinare.
(4) Sancțiunile disciplinare se aplică în termen de 3 luni de la data luării la cunoștință
despre săvârșirea abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de un an de la data săvârșirii
faptei.

#### Articolul 37

(1) Cercetarea disciplinară este obligatorie, prealabilă aplicării sancțiunii, și se face cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 36 alin. (4).
(2) În cazul săvârșirii de către registratori a abaterilor prevăzute de prezenta lege,
cercetarea disciplinară se face de către o comisie, numită prin decizie a directorului
general al ONRC, alcătuită din: un director general adjunct al ONRC și doi directori din
cadrul direcțiilor ONRC.

#### Articolul 38

(1) Registratorul este suspendat din funcție în următoarele situații:
a) la cererea registratorului, pentru motive întemeiate;
b) când a fost trimis în judecată pentru săvârșirea uneia dintre infracțiunile prevăzute la
art. 29 alin. (1) lit. e);
c) când față de acesta s-a dispus arestarea preventivă sau arestul la domiciliu;
d) în cazul în care împotriva registratorului s-a luat măsura preventivă a controlului
judiciar ori a controlului judiciar pe cauțiune, dacă în sarcina acestuia a fost stabilită
obligația să nu exercite profesia ori meseria sau alte măsuri de siguranță/obligații/măsuri
de supraveghere care împiedică exercitarea atribuțiilor profesionale;
e) în cazul în care a fost condamnat definitiv la o pedeapsă privativă de libertate pentru
o infracțiune ce nu atrage încetarea raporturilor de muncă;
f) când suferă de o boală psihică, care îl împiedică să își exercite funcția în mod
corespunzător.
(2) Pentru perioada suspendării din funcție, registratorul nu beneficiază de drepturile
salariale corespunzătoare funcției de registrator. Această perioadă nu constituie vechime
în muncă și în specialitate juridică.
(3) Pe perioada suspendării potrivit alin. (1) lit. c), registratorului i se plătesc drepturile
de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
(4) În perioada suspendării din funcție, registratorului nu îi sunt aplicabile dispozițiile art.
31.
(5) Registratorul poate fi suspendat din funcție și în cazul în care acesta a fost trimis în
judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de serviciu sau în legătură cu serviciul ori
pentru săvârșirea cu intenție a unei alte infracțiuni, până la rămânerea definitivă a hotărârii
judecătorești urmând să fie trecut pe o altă funcție de execuție, corespunzătoare studiilor.
(6) În cazul în care s-a dispus achitarea, amânarea aplicării pedepsei sau renunțarea la
aplicarea pedepsei, precum și în cazul încetării procesului penal, registratorul este repus
în toate drepturile avute anterior, inclusiv în funcția deținută, și beneficiază de
compensarea drepturilor de care a fost privat pe perioada suspendării din funcția
respectivă.
