# Legea nr. 265/2022 privind registrul comerțului

Legea nr. 265 din 22 iulie 2022 privind registrul comerțului și pentru modificarea și completarea altor acte normative cu incidență asupra înregistrării în registrul comerțului
Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022
Forma inițială.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 130-142 și anexele nr. 1-2.
**Cuprins:** ANEXA 1 — Procedură de numire în funcțiile de director general, director general adjunct la Oficiul Național al Registrului…; ANEXA 2 — Procedură de numire în funcția de registrator de registrul comerțului.

58. La articolul 251^6, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Proiectul comun de fuziune, vizat de registratorul de registrul comerțului, se publică
în Buletinul electronic al registrului comerțului ori, după caz, în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala părților, integral sau în extras, cu cel puțin 30 de zile
înaintea datelor ședințelor în care adunările generale urmează a hotărî asupra fuziunii."
59. La articolul 251^13, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 251^13
(1) În cazul fuziunii prin absorbție, registratorul de registrul comerțului dispune
înregistrarea în registrul comerțului a actului modificator al actului constitutiv al societății
absorbante - persoană juridică română sau societate europeană cu sediul social în
România - după verificarea existenței certificatelor sau a documentelor similare care
atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, emise de autoritățile competente din
celelalte state membre în care au sediul social ori, după caz, administrația centrală sau
sediul principal celelalte societăți participante la fuziune, și a termenului în care acestea au
fost depuse la oficiul registrului comerțului, termen ce nu poate depăși 6 luni de la
emitere."
60. La articolul 251^13, alineatele (4) - (6) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
"(4) Registratorul de registrul comerțului verifică, dacă este cazul, și caracteristicile
mecanismelor de implicare a angajaților în activitatea societății absorbante sau nouconstituite.
(5) Dacă societatea absorbantă sau societatea nou-înființată este persoană juridică
guvernată de legislația altui stat membru, inclusiv o societate europeană cu sediul social
într-un alt stat membru, registratorul de registrul comerțului verifică legalitatea hotărârii de
fuziune depuse de către administratorii/membrii directoratului la oficiul registrului
comerțului în care este înregistrată societatea - persoană juridică română și pronunță o
încheiere prin care constată îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta lege de către
societatea - persoană juridică română. Încheierea este comunicată societății - persoană
juridică română la sediul acesteia.
(6) Registratorul de registrul comerțului poate pronunța încheierea prevăzută la alin. (5),
chiar dacă procedura declanșată de cererile de retragere a acționarilor/asociaților în
conformitate cu art. 251^12 este în curs, în încheiere indicându-se faptul că
răscumpărarea acțiunilor/părților sociale nu este încă finalizată. Retragerile efectuate de
acționari/asociați în conformitate cu art. 251^12 sunt opozabile societății absorbante sau
nou-înființate și acționarilor/asociaților acesteia."
61. La articolul 251^14, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 251^14
(1) În cazul fuziunii prin absorbție, actul modificator se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății."
62. La articolul 251^14, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(5) În cazul în care prin fuziunea transfrontalieră este constituită o societate europeană
cu sediul în România, Oficiul Național al Registrului Comerțului, pe cheltuiala părților,
comunică Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în vederea publicării, un anunț care
cuprinde: denumirea societății, numărul de înmatriculare în registrul comerțului în care
este înmatriculată, data înmatriculării, numărul Monitorului Oficial al României în care a
fost publicat extrasul încheierii registratorului de registrul comerțului de înmatriculare a
societății."
63. La articolul 251^15 alineatul (2), litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
"b) în cazul fuziunii prin absorbție, de la data înregistrării în registrul comerțului a actului
modificator al actului constitutiv, cu excepția cazului în care, prin acordul părților, se
stipulează că operațiunea va avea efect la o altă dată, care nu poate fi însă ulterioară
încheierii exercițiului financiar curent al societății absorbante sau societăților beneficiare și
nici anterioară încheierii ultimului exercițiu financiar încheiat al societății sau societăților
care își transferă patrimoniul, și controlul registratorului de registrul comerțului prevăzut la
art. 251^13 alin. (1);".
64. La articolul 252 alineatul (1), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
"b) actul de numire a lichidatorilor, precum și orice act ulterior care ar aduce schimbări
cu privire la persoana lor sau la puterile conferite trebuie depuse, prin grija lichidatorilor, la
oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate în registrul comerțului. Acestea se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, ori, după caz, în Buletinul electronic
al registrului comerțului."
65. La articolul 252, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Numai după înregistrarea în registrul comerțului lichidatorii vor exercita această
funcție."
66. După articolul 255 se introduce un nou articol, art. 255^1, cu următorul
cuprins:
"ART. 255^1
În cazul societăților care au fost dizolvate în condițiile art. 237 și 237^2, din fondurile
obținute din vânzarea bunurilor și drepturilor din averea societății se asigură cu prioritate
cheltuielile pentru taxe, timbre și orice alte cheltuieli aferente vânzării bunurilor, inclusiv
cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea acestor bunuri, precum și pentru
plata remunerației lichidatorului."
67. La articolul 260, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 260
(1) Lichidarea societății trebuie terminată în cel mult un an de la data înregistrării în
registrul comerțului a mențiunii de dizolvare. Pentru motive temeinice, la cererea
lichidatorului, oficiul registrului comerțului poate prelungi acest termen de maximum trei
ori, cu câte un an."
68. La articolul 260, alineatele (5) și (6) se modifică și vor avea următorul cuprins:
"(5) Nerespectarea obligației de depunere a raportului prevăzut la alin. (4) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei. Constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se realizează, din oficiu sau la sesizarea oricărei
părți interesate, de către registratorul de registrul comerțului, prin încheiere. Sancțiunea se
aplică și lichidatorului care nu introduce cererea de deschidere a procedurii de faliment în
termenul prevăzut la alin. (4).
(6) În termen de 15 zile de la terminarea lichidării, lichidatorii vor depune la registrul
comerțului cererea de radiere a societății din registrul comerțului, pe baza raportului final
de lichidare și a situațiilor financiare de lichidare prin care se prezintă situația
patrimoniului, a creanțelor și repartizarea activelor rămase, după caz, sub sancțiunea unei
amenzi de 20 lei pe zi de întârziere, care va fi aplicată, din oficiu sau la sesizarea oricărei
părți interesate, de către registratorul de registrul comerțului. Încheierea prin care se
constată încheiată lichidarea și se dispune radierea societății din registrul comerțului se
publică în Buletinul electronic al registrului comerțului."
69. La articolul 260, după alineatul (6) se introduc două noi alineate, alin. (6^1) și
(6^2), cu următorul cuprins:
"(6^1) Transmiterea către asociați/acționari a dreptului de proprietate asupra bunurilor
rămase după plata creditorilor are loc la data radierii societății din registrul comerțului.
(6^2) Registrul comerțului va elibera fiecărui asociat/acționar un certificat constatator al
dreptului de proprietate asupra activelor distribuite, în baza căruia asociatul/acționarul
poate proceda la înscrierea bunurilor imobile în cartea funciară."
70. La articolul 260, alineatele (7) - (9) se modifică și vor avea următorul cuprins:
"(7) Dacă în termen de 3 luni de la expirarea termenului menționat la alin. (1), prelungit
după caz, oficiul registrului comerțului nu a fost sesizat cu nicio cerere de radiere,
registratorul de registrul comerțului, din oficiu sau la cererea oricărei persoane interesate,
constată că a expirat termenul legal în care putea fi realizată lichidarea și dispune radierea
societății din registrul comerțului. Lista societăților pentru care Oficiul Național al
Registrului Comerțului, prin registratorul de registrul comerțului, urmează să dispună
radierea se afișează în Buletinul electronic al registrului comerțului cu cel puțin 15 zile
calendaristice înainte și se transmite Ministerului Finanțelor - Agenția Națională de
Administrare Fiscală.
(8) Încheierea de radiere a registratorului de registrul comerțului, pronunțată potrivit alin.
(7), nu este executorie. Aceasta se comunică societății, Agenției Naționale de Administrare
Fiscală - administrația județeană a finanțelor publice/administrația finanțelor publice a
sectorului și se publică în Buletinul electronic al registrului comerțului.
(9) Împotriva încheierii registratorului de registrul comerțului, societatea, Agenția
Națională de Administrare Fiscală sau orice persoană interesată poate formula plângere în
termen de 15 zile de la comunicare. În cazul persoanei interesate, termenul curge de la
publicarea încheierii registratorului de registrul comerțului în Buletinul electronic al
registrului comerțului. Plângerea se depune la oficiul registrului comerțului și se face
mențiune despre aceasta în registrul comerțului. În termen de 3 zile lucrătoare de la data
depunerii, oficiul registrului comerțului o înaintează instanței competente."
71. La articolul 260, după alineatul (9) se introduce un nou alineat, alin. (9^1), cu
următorul cuprins:
"(9^1) Hotărârea pronunțată de instanță în soluționarea plângerii poate fi atacată numai
cu apel, în termen de 30 de zile de la comunicare. Apelantul va depune o copie a apelului
la oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul comerțului."
72. La articolul 260, alineatul (10) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(10) În cazul în care prevederile art. 270^1 nu sunt aplicabile, întrucât societatea aflată
în lichidare, deși întrunește condițiile prevăzute la art. 38 alin. (2) din Legea nr. 85/2014
privind procedurile de prevenire a insolvenței și de insolvență, cu modificările și
completările ulterioare, nu îndeplinește și cerința prevăzută la art. 5 alin. (1) pct. 72 din
aceeași lege, registratorul de registrul comerțului, prin încheiere, constată încheiată
lichidarea și dispune radierea societății pe baza raportului final de lichidare și a situațiilor
financiare de lichidare prin care se prezintă situația patrimoniului, a creanțelor și
repartizarea activelor rămase, după caz."
73. La articolul 261, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) În societățile pe acțiuni și în comandită pe acțiuni registrele prevăzute la art. 177
alin. (1) lit. a) - f) vor fi depuse la registrul comerțului la care a fost înregistrată societatea,
unde orice parte interesată va putea lua cunoștință de ele cu autorizarea registratorului de
registrul comerțului, iar restul actelor societății vor fi depuse la Arhivele Naționale."
74. La articolul 266, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 266
(1) În cazul în care unul sau mai mulți administratori, respectiv membri ai directoratului
sunt numiți lichidatori, darea de seamă asupra gestiunii administratorilor, respectiv a
directoratului se depune la oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul
comerțului. Aceasta se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, împreună cu
bilanțul final de lichidare."
75. La articolul 268, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Situația financiară, semnată de lichidatori, se depune, pentru a fi menționată, la
oficiul registrului comerțului. Aceasta se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a."
76. La articolul 270^2c), alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Proiectul de transfer, vizat de registratorul de registrul comerțului, se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății, cu cel puțin 30 de zile
înaintea datei ședinței în care adunarea generală extraordinară urmează a hotărî asupra
transferului."
77. La articolul 270^2e), alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) Prețul plătit de societate pentru acțiunile celui ce exercită dreptul de retragere va fi
stabilit de un expert autorizat independent, ca valoare medie ce rezultă din aplicarea a cel
puțin două metode de evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării.
Expertul este numit de registratorul de registrul comerțului, în conformitate cu dispozițiile
art. 38 și 39. Costurile de evaluare vor fi suportate de societate."
78. La articolul 270^3, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (2^1),
cu următorul cuprins:
"(2^1) Încălcarea prevederilor art. 177 alin. (1) lit. a) și ale art. 178 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 15.000 lei."
79. La articolul 270^3, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) - (2^1) se
realizează de către organele cu atribuții de control ale Ministerului Finanțelor - Agenția
Națională de Administrare Fiscală și ale unităților sale teritoriale. În procesul-verbal de
constatare a contravenției prevăzute la alin. (2^1) se va consemna faptul că neaducerea la
îndeplinire a obligațiilor prevăzute la art. 177 alin. (1) lit. a) și la art. 178 atrage dizolvarea
societății în condițiile art. 237."
80. La articolul 270^3, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (3^1),
cu următorul cuprins:
"(3^1) Dacă în termen de 30 de zile de la data aplicării sancțiunii contravenționale
prevăzute la alin. (2^1) reprezentantul persoanei juridice nu și-a îndeplinit obligațiile
prevăzute la art. 177 alin. (1) lit. a) și art. 178, în urma verificării efectuate de către
organele cu atribuții de control ale Ministerului Finanțelor - Agenția Națională de
Administrare Fiscală și unitățile sale teritoriale, tribunalul/tribunalul specializat va putea
pronunța dizolvarea societății la cererea Ministerului Finanțelor - Agenția Națională de
Administrare Fiscală. Dispozițiile art. 237 alin. (3) - (13) se aplică în mod corespunzător."
81. După articolul 293 se introduce un nou articol, art. 293^1, cu următorul
cuprins:
"ART. 293^1
Ministerul Justiției informează Comisia Europeană în legătură cu orice modificări ale
formelor de societăți prevăzute de prezenta lege care ar afecta conținutul anexelor I, II și
IIA la Directiva (UE) 2017/1.132 a Parlamentului European și a Consiliului din 14 iunie
2017 privind anumite aspecte ale dreptului societăților comerciale în ceea ce privește
utilizarea instrumentelor și a proceselor digitale în contextul dreptului societăților
comerciale."

#### Articolul 130

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 25
aprilie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016, cu completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu
următorul cuprins:
"(4) Prin semnarea cererii de înregistrare în registrul comerțului/acordului de constituire,
persoanele fizice care solicită înregistrarea ca persoană fizică autorizată, întreprindere
individuală, întreprindere familială își asumă răspunderea că nu sunt incapabile și că nu li
s-a interzis prin hotărâre judecătorească definitivă dreptul de a exercita calitatea de
persoană fizică autorizată, titular al întreprinderii individuale, membru al întreprinderii
familiale, ca pedeapsa complementară a condamnării pentru infracțiuni contra
patrimoniului prin nesocotirea încrederii, infracțiuni de corupție, delapidare, infracțiuni de
fals în înscrisuri, evaziune fiscală, infracțiuni prevăzute de Legea nr. 129/2019 pentru
prevenirea și combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și pentru
modificarea și completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare,
în cererea de înregistrare/acordul de constituire fiind prevăzută o clauză în acest sens."
2. La articolul 14, după alineatul (7) se introduce un nou alineat, alin. (8), cu
următorul cuprins:
"(8) Întreruperea temporară a activității unei persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale sau întreprinderi familiale nu poate depăși 3 ani de la data înscrierii mențiunii în
registrul comerțului și înștiințării organelor fiscale. Reluarea activității se înregistrează în
registrul comerțului."
3. La punctul 1 al anexei, subpunctul 1.2^1 se abrogă.

#### Articolul 131

(1) Procedurile începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi rămân supuse
legii în vigoare la acea dată.
(2) Dispozițiile art. 114 din prezenta lege se aplică și rezoluțiilor pronunțate în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind
activitatea de înregistrare în registrul comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 926 din 30 decembrie 2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2010, cu modificările ulterioare.
(3) Cererile pentru îndreptarea, lămurirea sau completarea încheierii judecătorului
delegat, formulate în temeiul art. 442 - 445 din Legea nr. 134/2010 privind Codul de
procedură civilă, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru cererile
soluționate de judecătorul delegat înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, cu
modificările ulterioare, vor fi soluționate de tribunal, care va dispune și cu privire la
modificarea corespunzătoare a datelor înregistrate în registrul comerțului.

#### Articolul 132

ONRC colectează date cu privire la utilizarea procedurii de constituire online și
transmite Comisiei Europene anual, în următorii 2 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi sau la solicitarea Comisiei Europene, cel puțin următoarele: numărul de
constituiri online, numărul de cazuri în care au fost utilizate formulare-tip, numărul de
cazuri în care a fost solicitată prezența fizică, durata medie și costurile constituirii online.

#### Articolul 133

(1) Numărul maxim de posturi al ONRC se suplimentează cu posturile de registrator de
registrul comerțului necesare aplicării prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Persoanele desemnate să îndeplinească atribuțiile de soluționare a cererilor
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor
măsuri privind activitatea de înregistrare în registrul comerțului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2010, cu modificările ulterioare, se reîncadrează în funcția
specifică de registrator de registrul comerțului, prevăzută la lit. b) din cap. VI al anexei nr.
V la Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările și completările ulterioare, în limita posturilor necesare stabilite potrivit
prezentei legi.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 23, nivelul de salarizare pentru personalul
prevăzut la alin. (2), precum și pentru personalul nou-încadrat în funcția de registrator de
registrul comerțului se stabilește la nivelul prevăzut de lege pentru persoanele desemnate
să îndeplinească atribuțiile de soluționare a cererilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, cu
modificările ulterioare.
(4) În situația în care numărul de posturi stabilit potrivit alin. (1) este mai mic decât
numărul persoanelor desemnate să îndeplinească atribuțiile de soluționare a cererilor
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2010, cu modificările ulterioare, selecția persoanelor în
vederea reîncadrării potrivit alin. (2) se face în baza unor criterii stabilite printr-o procedură
internă, prin decizie a directorului general al ONRC, cu respectarea condițiilor de ocupare
a postului de registrator prevăzute în anexa nr. 2.
(5) Finanțarea cheltuielilor necesare pentru aplicarea prezentei legi se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției. Guvernul va asigura finanțarea necesară
pentru posturile de registrator.

#### Articolul 134

În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi, Oficiul Național al
Registrului Comerțului și autoritățile sau instituțiile publice competente în domeniul
autorizării funcționării, prevăzute la art. 122, precum și Agenția Națională de Administrare
Fiscală vor încheia protocoale de colaborare, urmând ca, de la data intrării în vigoare a
acestora, protocoalele existente să își încheie valabilitatea.

#### Articolul 135

În actele normative în vigoare, sintagma "rezoluția directorului oficiului registrului
comerțului/persoanei desemnate" se înlocuiește cu sintagma "încheierea registratorului de
registrul comerțului", sintagma "judecătorul delegat la oficiul registrului comerțului" se
înlocuiește cu sintagma "registratorul de registrul comerțului".

#### Articolul 136

Prevederile art. 43 alin. (2) privind transmiterea către ONRC de către instanțele
judecătorești a copiilor în format electronic ale hotărârilor judecătorești ce vizează acte,
fapte, date supuse înregistrării în registrul comerțului sunt aplicabile după finalizarea
interconectării sistemului informatic integrat al ONRC cu ECRIS.

#### Articolul 137

În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi se emite ordinul
ministrului justiției pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de ținere a
registrelor comerțului, de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor.

#### Articolul 138

În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi se emite ordinul
ministrului justiției pentru aprobarea formatului actului constitutiv formular-tip și a
formatului cererii de înregistrare, al certificatului de înregistrare și a elementelor de
siguranță ale certificatului de înregistrare emis în formă electronică.

#### Articolul 139

(1) Personalul care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, este încadrat pe funcția
de director general sau director general adjunct al ONRC, respectiv de director sau
director adjunct al oficiilor registrului comerțului și au mandat în curs își continuă mandatul
până la data expirării acestuia.
(2) Personalul care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, este încadrat pe funcțiile
prevăzute la alin. (1) se reîncadrează pe aceeași funcție pentru un mandat de 4 ani.
Termenul de 4 ani curge de la data emiterii ordinului de reîncadrare, emis în maximum 30
de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.

#### Articolul 140

(1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă:
a) Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din 13 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri
privind activitatea de înregistrare în registrul comerțului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 926 din 30 decembrie 2009, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2010, cu modificările ulterioare, cu excepția art. 11.
(2) Actele normative de nivel inferior emise în temeiul și/sau în aplicarea dispozițiilor
actelor normative abrogate potrivit alin. (1) își încetează aplicabilitatea.

#### Articolul 141

(1) Prezenta lege intră în vigoare la 4 luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția art. 133, 134, 137 și 138, care intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării.
(2) Dispozițiile art. 8 alin. (2) se aplică de la data de 1 august 2023.

#### Articolul 142

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta lege.
*
Prezenta lege transpune Directiva (UE) 2019/1.151 a Parlamentului European și a
Consiliului din 20 iunie 2019 de modificare a Directivei (UE) 2017/1.132 în ceea ce
privește utilizarea instrumentelor și a proceselor digitale în contextul dreptului societăților
comerciale, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 186/80 din
11.07.2019, cu excepția art. 1 pct. 5 - în ceea ce privește art. 13i și art. 1 pct. 6 - în ceea
ce privește art. 16 pct. 6.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art.
75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR
ION-MARCEL CIOLACU
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
ALINA-ȘTEFANIA GORGHIU
București, 22 iulie 2022.
Nr. 265.

## ANEXA 1 — Procedură de numire în funcțiile de director general, director general adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului și director, director adjunct la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale

### Articolul 1

Poate fi numită în funcția de director general, director general adjunct la ONRC
persoana care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenia română și domiciliul în România;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) este licențiată în drept;
d) are vechime în specialitate juridică de cel puțin 7 ani, pentru numirea în funcția de
director general, respectiv de 6 ani, pentru numirea în funcția de director general adjunct;
e) are vechime în funcții de conducere de minimum 3 ani, pentru funcția de director
general, respectiv de 2 ani, pentru funcția de director general adjunct;
f) nu are antecedente penale ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni de serviciu sau în
legătură cu serviciul ori a săvârșirii cu intenție a unei alte infracțiuni;
g) este aptă, din punct de vedere medical și psihologic, pentru exercitarea funcției;
h) nu este lucrător operativ, inclusiv acoperit, informator sau colaborator al serviciilor de
informații;
i) a promovat concursul/examenul pentru ocuparea funcției.

### Articolul 2

Poate fi numită în funcția de director, director adjunct la oficiile registrului comerțului
persoana care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenia română și domiciliul în România;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) este licențiată în drept;
d) are vechime în specialitate juridică de cel puțin 5 ani, pentru funcția de director,
respectiv de 4 ani, pentru funcția de director adjunct;
e) are vechime în funcții de conducere de minimum 2 ani, pentru funcția de director,
respectiv de un an, pentru funcția de director adjunct;
f) nu are antecedente penale ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni de serviciu sau în
legătură cu serviciul ori a săvârșirii cu intenție a unei alte infracțiuni;
g) este aptă, din punct de vedere medical și psihologic, pentru exercitarea funcției;
h) nu este lucrător operativ, inclusiv acoperit, informator sau colaborator al serviciilor de
informații;
i) a promovat concursul/examenul pentru ocuparea funcției.

### Articolul 3

(1) Concursul/Examenul pentru ocuparea funcției de director general, director general
adjunct la ONRC, director, director adjunct la oficiile registrului comerțului constă în două
probe:
a) interviul pentru testarea aptitudinilor manageriale;
b) proba scrisă pentru verificarea cunoștințelor juridice, teoretice și practice din legislația
aplicabilă domeniului registrului comerțului.
(2) Tematica, bibliografia pentru proba scrisă și regulamentul de concurs se aprobă prin
ordin al ministrului justiției.

### Articolul 4

(1) Anunțul de concurs pentru ocuparea funcției se publică, în același timp, pe pagina
de internet a Ministerului Justiției și a ONRC cu cel puțin 45 de zile înainte de data fixată
pentru susținerea interviului. În situația în care se modifică data și locul desfășurării
concursului/examenului, se va publica un nou anunț, prin aceleași mijloace, cu minimum 5
zile înainte de data fixată pentru prima probă.
(2) Anunțul de concurs cuprinde informații referitoare la: data, locul și modul de
desfășurare a concursului/examenului, numărul și tipul funcțiilor scoase la concurs,
condițiile de înscriere la concurs/examen, cuantumul taxei de înscriere, tematica și
bibliografia, termenul-limită pentru depunerea actelor de înscriere la concurs/examen,
datele de contact de unde se pot obține informații suplimentare.

### Articolul 5

Taxa de înscriere la concurs/examen se stabilește în funcție de cheltuielile necesare
pentru organizarea acestuia și se aprobă prin ordin al ministrului justiției. Taxa de înscriere
la concurs/examen se restituie în cazul unor situații obiective de împiedicare a participării
la concurs/examen intervenite înainte de susținerea primei probe.

### Articolul 6

(1) Comisia de organizare a concursului/examenului, comisia de interviu, comisia de
verificare a cunoștințelor juridice și comisia de soluționare a contestațiilor se numesc prin
ordin al ministrului justiției.
(2) Comisia de organizare a concursului/examenului verifică îndeplinirea de către
candidați a condițiilor de participare, asigură comunicarea rezultatelor probelor de concurs/
examen și a rezultatelor finale și îndeplinește orice alte atribuții legate de organizarea și
desfășurarea sa. Comisia se compune din președinte și doi membri, desemnați din rândul
personalului din Ministerul Justiției.
(3) Comisia de interviu elaborează întrebările care vor fi adresate candidaților și
baremul de evaluare în baza căruia se face aprecierea interviului, realizează intervievarea
candidaților, evaluează și notează răspunsurile candidaților. Comisia se compune din
președinte și doi membri, desemnați din rândul personalului cu funcții de conducere din
cadrul Ministerului Justiției.
(4) Comisia de verificare a cunoștințelor juridice elaborează subiectele de tip grilă
pentru proba scrisă și notează lucrările candidaților. Comisia se compune din președinte și
doi membri, desemnați din rândul personalului de specialitate juridică din cadrul
Ministerului Justiției. În comisie pot fi desemnate și cadre didactice din învățământul
superior juridic.
(5) Comisia de soluționare a contestațiilor soluționează contestațiile depuse de
candidați cu privire la rezultatul verificării îndeplinirii condițiilor de participare la
concurs/examen, privind rezultatul obținut la proba de interviu, inclusiv privind baremul de
evaluare, și contestațiile privitoare la nota obținută la proba scrisă, inclusiv la subiectele de
tip grilă pentru proba scrisă. Comisia de verificare a contestațiilor se compune din
președinte și doi membri, desemnați din rândul personalului de specialitate juridică din
Ministerul Justiției. Din comisie pot face parte și cadre didactice din învățământul superior
juridic. Cel puțin unul dintre membri este desemnat din rândul personalului cu funcții de
conducere din Ministerul Justiției.
(6) Persoanele care întrunesc condițiile pentru a face parte din comisiile de
concurs/examen pot deține calitatea de membru al unei singure comisii dintre cele
menționate la alin. (1), în cadrul aceluiași concurs/examen.
(7) Nu pot fi numite în comisiile prevăzute la alin. (1) persoanele care au soțul/soția,
rude sau afini până la gradul al patrulea inclusiv în rândul candidaților. Din aceeași comisie
sau din comisii diferite nu pot face parte persoane care sunt soți, rude sau afini până la
gradul al patrulea inclusiv.

### Articolul 7

(1) Cererea pentru înscrierea la concurs/examen, împreună cu documentele ce atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1 lit. a) - h) sau, după caz, art. 2 lit. a) - h), se
depun cel mai târziu cu 8 zile înainte de data susținerii probei de interviu la Ministerul
Justiției.
(2) Comisia de organizare verifică existența documentelor din dosarele candidaților ce
atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 1 lit. a) - h) sau, după caz, art. 2 lit. a) - h) și
întocmește tabelul candidaților, pe care îl publică pe pagina de internet a Ministerului
Justiției și pe cea a ONRC cu cel puțin 5 zile înainte de data probei de interviu.
(3) În termen de 24 de ore de la data publicării tabelului candidaților, candidații pot
formula contestație, care se transmite prin e-mail sau fax la Ministerul Justiției.
(4) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare a contestațiilor, iar
rezultatele vor fi publicate, în același timp, pe pagina de internet a Ministerului Justiției și
pe cea a ONRC în termen de 24 de ore de la expirarea termenului pentru depunerea
contestațiilor.

### Articolul 8

(1) Proba de interviu constă în zece întrebări prin care se verifică:
a) capacitatea de organizare și luare a deciziilor;
b) capacitatea de coordonare și exercitare a controlului;
c) capacitatea de analiză, sinteză, previziune, strategie și planificare;
d) capacitatea de adaptare rapidă și inițiativă;
e) abilitățile de comunicare cu personalul din subordine, din alte instituții, cu massmedia;
f) condițiile de asigurare a accesului la informațiile de interes public din cadrul instituției
și transparența actului de conducere;
g) evaluarea și folosirea resurselor;
h) gestionarea situațiilor de criză și rezistența la stres;
i) preocuparea pentru pregătirea și perfecționarea profesională;
j) capacitatea de repartizare a sarcinilor de serviciu în cadrul instituției.
(2) Fiecare întrebare de la proba de interviu se notează cu puncte de la 1 la 5 de fiecare
dintre membrii comisiei de interviu, în baza baremului de evaluare stabilit de comisia de
interviu, punctajul final reprezentând media aritmetică a punctelor acordate de fiecare
membru al comisiei pentru proba de interviu.
(3) Se declară admis la proba de interviu candidatul care a obținut minimum 30 de
puncte.
(4) În termen de 24 de ore de la data publicării rezultatelor, candidații pot formula
contestație cu privire la baremul de evaluare și rezultatul obținut, care se transmite
Ministerului Justiției, inclusiv prin fax sau e-mail.
(5) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare a contestațiilor, iar pe baza
punctajului obținut și în urma soluționării contestațiilor, după caz, se întocmește tabelul cu
candidații declarați admiși la proba de interviu, care se publică, în același timp, pe pagina
de internet a Ministerului Justiției și pe cea a ONRC, în termen de 2 zile lucrătoare de la
expirarea termenului pentru depunerea contestațiilor.

### Articolul 9

(1) Proba scrisă pentru verificarea cunoștințelor juridice, teoretice și practice se susține
în termen de cel puțin 5 zile de la data publicării rezultatelor la proba de interviu.
(2) Timpul destinat lucrării scrise este cel stabilit de comisia de verificare a cunoștințelor
juridice și nu poate depăși 4 ore calculate din momentul în care s-a încheiat distribuirea
subiectelor către toți candidații.
(3) Proba scrisă constă în 50 de întrebări de tip grilă din legislația în domeniul registrului
comerțului.
(4) Fiecare întrebare la proba scrisă se notează cu 2 puncte.
(5) Se declară admis la proba scrisă candidatul care a obținut un punctaj de minimum
70 de puncte.
(6) Rezultatele probei scrise și/sau grila de concurs pot fi contestate în termen de 24 de
ore de la publicarea rezultatelor, în același timp, pe pagina de internet a Ministerului
Justiției și pe cea a ONRC. Contestația se transmite Ministerului Justiției, inclusiv prin fax
sau e-mail.
(7) Contestațiile la rezultatele și/sau subiectele de tip grilă ale probei scrise se
soluționează de comisia de soluționare a contestațiilor, iar pe baza punctajului obținut în
urma soluționării contestațiilor, după caz, se întocmește tabelul cu rezultatele finale ale
concursului/examenului, care se publică, în același timp, pe pagina de internet a
Ministerului Justiției și a ONRC, în termen de 2 zile lucrătoare de la data expirării
termenului pentru depunerea contestațiilor. Funcția va fi ocupată de către candidatul care
a obținut cel mai mare punctaj la proba scrisă.
(8) În caz de punctaje egale, departajarea se va face avându-se în vedere punctajul
obținut la proba de interviu.

### Articolul 10

(1) Candidatul admis își preia funcția în maximum 15 zile lucrătoare de la data publicării
rezultatelor finale. În cazul în care candidatul admis nu poate respecta termenul menționat,
acesta înaintează o cerere motivată, în scris, ministrului justiției, în care prezintă motivele
întârzierii și termenul de la care își poate prelua funcția, dar nu mai târziu de 30 de zile
lucrătoare de la data afișării rezultatelor finale.
(2) În cazul neprezentării la termenul stabilit, funcția este declarată vacantă, urmând să
se comunice următoarei persoane clasate în ordinea punctajului, dar nu mai puțin de 70
de puncte, posibilitatea de a ocupa funcția respectivă sau să se reia procedura de ocupare
a acesteia.

### Articolul 11

Persoana numită în funcția de director general, director general adjunct la Oficiul
Național al Registrului Comerțului sau în funcțiile de director, director adjunct la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, conform prezentei legi, care nu obține certificat
de securitate/autorizație de acces valabil/ă pentru nivelul de secretizare al informațiilor
necesare îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, după promovarea concursului/examenului, se
eliberează din funcție prin ordin al ministrului justiției, în termen de maximum 5 zile de la
comunicarea instituției cu atribuții în acest sens.

## ANEXA 2 — Procedură de numire în funcția de registrator de registrul comerțului

### Articolul 1

(1) Concursul sau examenul pentru numirea în funcția de registrator de registrul
comerțului constă în două probe:
a) proba de interviu;
b) proba scrisă pentru verificarea cunoștințelor juridice.
(2) Tematica, bibliografia pentru proba scrisă și regulamentul de concurs se aprobă prin
decizie a directorului general al ONRC.

### Articolul 2

(1) Anunțul de concurs/examen pentru ocuparea funcției se publică pe pagina de
internet a ONRC cu cel puțin 45 de zile înainte de data fixată pentru susținerea interviului.
În situația în care se modifică data și locul desfășurării concursului/examenului, se va
publica un nou anunț, prin aceleași mijloace, cu minimum 5 zile înainte de data fixată
pentru susținerea primei probe.
(2) Anunțul de concurs cuprinde cel puțin informații referitoare la: data, locul și modul de
desfășurare a concursului/examenului, numărul funcțiilor scoase la concurs, condițiile de
înscriere la concurs/examen, tematica și bibliografia, termenul-limită pentru depunerea
actelor de înscriere la concurs/examen, datele de contact de unde se pot obține informații
suplimentare.

### Articolul 3

(1) Comisia de organizare a concursului/examenului, comisia de interviu și de verificare
a cunoștințelor juridice și comisia de soluționare a contestațiilor se numesc prin decizie a
directorului general al ONRC.
(2) Comisia de organizare a concursului/examenului verifică îndeplinirea de către
candidați a condițiilor de participare la concurs/examen, asigură comunicarea rezultatelor
probelor de concurs/examen și a rezultatelor finale și îndeplinește orice alte atribuții legate
de organizarea și desfășurarea acestuia. Comisia se compune din președinte și doi
membri, desemnați de directorul general din rândul personalului ONRC.
(3) Comisia de interviu și de verificare a cunoștințelor juridice elaborează întrebările
care vor fi adresate candidaților la proba de interviu și baremul de evaluare în baza căruia
se face aprecierea interviului, realizează intervievarea candidaților, evaluează și notează
răspunsurile candidaților, elaborează subiectele de tip grilă pentru proba scrisă și notează
lucrările candidaților.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor soluționează contestațiile depuse de
candidați cu privire la rezultatul verificării îndeplinirii condițiilor de participare la concurs, cu
privire la rezultatul obținut la proba de interviu, inclusiv cu privire la baremul de evaluare,
precum și contestațiile privitoare la rezultatul obținut la proba scrisă.
(5) Comisiile prevăzute la alin. (3) și (4) se compun din 3 membri, dintre care unul este
președinte, desemnați din rândul personalului de specialitate juridică din ONRC sau al
oficiilor registrului comerțului sau al personalului de specialitate juridică din Ministerul
Justiției. În comisie pot fi desemnate și cadre didactice din învățământul superior juridic.
(6) Persoanele care întrunesc condițiile pentru a face parte din comisiile de examen sau
concurs pot deține calitatea de membru al unei singure comisii dintre comisiile menționate
la alin. (1), în cadrul aceluiași concurs.
(7) Nu pot fi numite în comisiile prevăzute la alin. (1) persoanele care au soțul sau soția,
rude ori afini până la gradul al patrulea inclusiv în rândul candidaților. Din aceeași comisie
sau din comisii diferite nu pot face parte soți, rude sau afini până la gradul al patrulea
inclusiv.

### Articolul 4

(1) Cererea pentru înscrierea la concurs/examen, împreună cu documentele ce atestă
îndeplinirea condițiilor de înscriere la concurs/examen, se depun cel mai târziu cu 8 zile
înainte de data stabilită pentru susținerea probei de interviu la departamentul de resurse
umane din cadrul ONRC sau al oficiilor registrului comerțului.
(2) Comisia de organizare verifică existența documentelor din dosarele candidaților ce
atestă îndeplinirea condițiilor pentru înscrierea la concurs/examen și întocmește tabelul
candidaților, pe care îl publică pe pagina de internet a ONRC cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data probei de interviu.
(3) În termen de 24 de ore de la data publicării tabelului candidaților, aceștia pot formula
contestație, care se transmite ONRC, inclusiv prin fax sau e-mail.
(4) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare a contestațiilor, iar
rezultatele vor fi publicate în termen de 24 de ore de la expirarea termenului de depunere
a contestațiilor.

### Articolul 5

(1) Proba de interviu constă în zece întrebări prin care se verifică:
a) capacitatea de organizare;
b) capacitatea de analiză și sinteză;
c) capacitatea de adaptare rapidă la situații de criză;
d) capacitatea de a lucra în echipă;
e) gradul de asumare a responsabilității;
f) abilitățile de comunicare și vocabular;
g) echilibrul și adaptabilitatea;
h) rezistența la stres;
i) preocuparea pentru pregătirea și perfecționarea profesională;
j) conformitatea dintre valorile candidatului și cultura organizației.
(2) Fiecare întrebare de la proba de interviu se notează cu puncte de la 1 la 5 de fiecare
dintre membrii comisiei de interviu, în baza baremului de evaluare stabilit de comisia de
interviu, punctajul final reprezentând media aritmetică a punctelor acordate de fiecare
membru al comisiei pentru proba de interviu.
(3) Se declară admis la proba de interviu candidatul care a obținut minimum 30 de
puncte.
(4) În termen de 24 de ore de la data publicării rezultatelor pe pagina de internet a
ONRC, candidații pot formula contestație, care se transmite ONRC, inclusiv prin fax sau email.
(5) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare a contestațiilor, iar tabelul
cu candidații declarați admiși la proba de interviu, în urma soluționării contestațiilor, se
publică pe pagina de internet a ONRC în termen de 2 zile lucrătoare de la expirarea
termenului pentru depunerea contestațiilor.

### Articolul 6

(1) Proba scrisă se susține în termen de cel puțin 5 zile de la data publicării tabelului cu
candidații declarați admiși la proba de interviu, dar nu mai mult de 10 zile.
(2) Timpul destinat lucrării scrise este cel stabilit de comisia de verificare a cunoștințelor
juridice și nu poate depăși 4 ore calculate din momentul în care s-a încheiat distribuirea
subiectelor către toți candidații.
(3) Proba scrisă constă în 100 de întrebări de tip grilă din legislația în domeniul
registrului comerțului, dreptului societăților, dreptului civil.
(4) Fiecare întrebare la proba scrisă se notează cu 1 punct.
(5) Se declară admis la proba scrisă candidatul care a obținut un punctaj de minimum
70 de puncte.
(6) Rezultatele probei scrise și/sau grila de concurs pot fi contestate în termen de 24 de
ore de la publicarea rezultatelor. Contestația se transmite prin e-mail sau fax la ONRC.
(7) Contestațiile la proba scrisă și/sau la grila de concurs se soluționează de către
comisia de soluționare a contestațiilor, iar tabelul cu rezultatele finale ale
concursului/examenului se publică pe pagina de internet a ONRC în termen de 2 zile
lucrătoare de la data expirării termenului pentru depunerea contestațiilor. Funcțiile de
registrator de registrul comerțului vor fi ocupate în ordinea punctajelor obținute la proba
scrisă.
(8) În caz de punctaje egale, departajarea se va face avându-se în vedere punctajul
obținut la proba de interviu.

### Articolul 7

(1) Candidatul admis își preia funcția în maximum 15 zile lucrătoare de la data publicării
rezultatelor finale pe pagina de internet a ONRC.
(2) În cazul în care candidatul admis nu poate respecta termenul menționat la alin. (1),
acesta înaintează, în scris, directorului general al ONRC o cerere motivată, în care
prezintă motivele întârzierii și termenul de la care își poate prelua funcția, dar nu mai târziu
de 30 de zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor finale.
(3) În cazul neprezentării la termenul stabilit la alin. (1) sau (2), după caz, funcția este
declarată vacantă, urmând să se comunice următoarei persoane clasate în ordinea
punctajului, dar nu mai puțin de 70 de puncte, posibilitatea de a ocupa funcția respectivă
sau să se reia procedura de ocupare a acesteia.
