# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 238-251^19.
**Cuprins:** CAPITOLUL 2 — Fuziunea și divizarea societăților; CAPITOLUL 3 — Fuziunea transfrontalieră; SECȚIUNEA 1 — Domeniul de aplicare. Competența jurisdicțională; SECȚIUNEA a 2-a — Etape. Efecte. Nulitate.

### CAPITOLUL 2 — Fuziunea și divizarea societăților

###### Articolul 238

(1) Fuziunea este operațiunea prin care:
a) una sau mai multe societăți sunt dizolvate fără a intra în lichidare și
transferă totalitatea patrimoniului lor unei alte societăți în schimbul repartizării
către acționarii societății sau societăților absorbite de acțiuni la societatea
absorbantă și, eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din valoarea
nominală a acțiunilor astfel repartizate; sau
b) mai multe societăți sunt dizolvate fără a intra în lichidare și transferă
totalitatea patrimoniului lor unei societăți pe care o constituie, în schimbul
repartizării către acționarii lor de acțiuni la societatea nou-constituită și,
eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din valoarea nominală a
acțiunilor astfel repartizate.
(2) Divizarea este operațiunea prin care:
a) o societate, după ce este dizolvată fără a intra în lichidare, transferă mai
multor societăți totalitatea patrimoniului său, în schimbul repartizării către
acționarii societății divizate de acțiuni la societățile beneficiare și, eventual, al
unei plăți în numerar de maximum 10% din valoarea nominală a acțiunilor astfel
repartizate;
b) o societate, după ce este dizolvată fără a intra în lichidare, transferă
totalitatea patrimoniului său mai multor societăți nou-constituite, în schimbul
repartizării către acționarii societății divizate de acțiuni la societățile nou84
constituite și, eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din valoarea
nominală a acțiunilor astfel repartizate.
(2^1) Divizarea poate avea loc și prin transferul simultan al patrimoniului
societății divizate către una sau mai multe societăți existente și una sau mai
multe societăți nou-constituite. Prevederile alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Fuziunea sau divizarea se poate face și între societăți de forme diferite.
(4) Fuziunea sau divizarea, astfel cum este definită la alin. (1) ori (2), poate fi
efectuată chiar dacă societățile dizolvate sunt în lichidare, cu condiția ca acestea
să nu fi început încă distribuirea între asociați a activelor ce li s-ar cuveni în
urma lichidării.

###### Articolul 239

(1) Fuziunea sau divizarea se hotărăște de fiecare societate în parte, în
condițiile stabilite pentru modificarea actului constitutiv al societății.
(2) Când acțiunile sunt de mai multe categorii, hotărârea asupra
fuziunii/divizării, în temeiul art. 113 lit. h), este subordonată rezultatului votului
pe categorii, dat în condițiile art. 115.
(3) Dacă, prin fuziune sau divizare, se înființează o nouă societate, aceasta se
constituie în condițiile prevăzute de prezenta lege pentru forma de societate
convenită.

###### Articolul 240 — Abrogat

###### Articolul 241

Administratorii societăților care urmează a participa la fuziune sau la divizare
vor întocmi un proiect de fuziune sau de divizare, care va cuprinde:
a) forma, denumirea și sediul social ale tuturor societăților implicate în
fuziune sau divizare;
b) fundamentarea și condițiile fuziunii sau ale divizării;
c) condițiile alocării de acțiuni la societatea absorbantă sau la societățile
beneficiare;
d) data de la care acțiunile sau părțile sociale prevăzute la lit. c) dau
deținătorilor dreptul de a participa la beneficii și orice condiții speciale care
afectează acest drept;
e) rata de schimb a acțiunilor sau părților sociale și cuantumul eventualelor
plăți în numerar;
f) cuantumul primei de fuziune sau de divizare;
g) drepturile conferite de către societatea absorbantă sau beneficiară
deținătorilor de acțiuni care conferă drepturi speciale și celor care dețin alte
valori mobiliare în afară de acțiuni sau măsurile propuse în privința acestora;
h) orice avantaj special acordat experților la care se face referire la art. 243^3
și membrilor organelor administrative sau de control ale societăților implicate în
fuziune sau în divizare;
i) data situațiilor financiare ale societăților participante, care au fost folosite
pentru a se stabili condițiile fuziunii sau ale divizării;
j) data de la care tranzacțiile societății absorbite sau divizate sunt considerate
din punct de vedere contabil ca aparținând societății absorbante sau uneia ori
alteia dintre societățile beneficiare;
k) în cazul divizării:
- descrierea și repartizarea exactă a activelor și pasivelor care urmează a fi
transferate fiecăreia dintre societățile beneficiare;
- repartizarea către acționarii sau asociații societății divizate de acțiuni,
respectiv părți sociale, la societățile beneficiare și criteriul pe baza căruia se face
repartizarea.

###### Articolul 241^1

(1) Dacă un element de activ nu este repartizat în proiectul de divizare și dacă
interpretarea proiectului nu permite luarea unei decizii privind repartizarea sa,
elementul de activ în cauză sau contravaloarea acestuia se repartizează între
toate societățile beneficiare, proporțional cu cota din activul net alocat
societăților în cauză, în conformitate cu proiectul de divizare.
(2) Dacă un element de pasiv nu este repartizat în proiectul de divizare și dacă
interpretarea proiectului nu permite luarea unei decizii privind repartizarea sa,
societățile beneficiare răspund solidar pentru elementul de pasiv în cauză.
(3) Dacă un creditor nu a obținut realizarea creanței sale de la societatea
căreia îi este repartizată creanța prin divizare, toate societățile participante la
divizare răspund pentru obligația în cauză, până la concurența valorii activelor
nete care le-au fost repartizate prin divizare, cu excepția societății căreia i-a fost
repartizată obligația respectivă, care răspunde nelimitat.
*) A se vedea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010,
articol reprodus în nota 8 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 242

(1) Proiectul de fuziune sau de divizare, semnat de reprezentanții societăților
participante, se depune la oficiul registrului comerțului unde este înmatriculată
fiecare societate, însoțit de o declarație a societății care încetează a exista în
urma fuziunii sau divizării, despre modul cum a hotărât să stingă pasivul său.
(2) Proiectul de fuziune sau de divizare, vizat de judecătorul delegat, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala părților,
integral sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului delegat sau cererii
părților, cu cel puțin 30 de zile înaintea datelor ședințelor în care adunările
generale extraordinare urmează a hotărî, în temeiul art. 113 lit. h), asupra
fuziunii/divizării.
(3) Oficiul Național al Registrului Comerțului va transmite Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în 3 zile de la depunerea proiectului de
fuziune/divizare, un anunț cu privire la depunerea proiectului. Condițiile de
colaborare între cele două instituții pentru punerea în aplicare a prevederilor
acestui alineat vor fi stabilite prin protocol.
*) A se vedea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010,
articol reprodus în nota 8 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 243 *)

(1) Creditorii societăților care iau parte la fuziune sau la divizare au dreptul la
o protecție adecvată a intereselor lor. Orice astfel de creditor care deține o
creanță certă, lichidă și anterioară datei publicării proiectului de fuziune sau de
divizare, nescadentă la data publicării și care urmărește împiedicarea producerii
unui prejudiciu prin fuziune/divizare, poate face opoziție în vederea garantării
satisfacerii creanței sale, în condițiile prezentului articol.
(2) Opoziția se face în termen de 30 de zile de la data publicării proiectului de
fuziune sau de divizare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Ea se
depune la oficiul registrului comerțului, care, în termen de 3 zile de la data
depunerii, o va menționa în registru și o va înainta instanței judecătorești
competente. Hotărârea pronunțată asupra opoziției este supusă numai recursului.
(3) Formularea unei opoziții în temeiul alin. (1) nu are ca efect suspendarea
executării fuziunii sau divizării și nu împiedică realizarea fuziunii sau divizării.
(4) În cazul în care, din examinarea situației financiare și operaționalcomerciale a societății debitoare/societății succesoare în drepturile și obligațiile
societății debitoare, rezultă că nu este necesară acordarea de garanții adecvate
ori, după caz, de noi garanții sau societatea debitoare ori, după caz, societatea
succesoare în drepturile și obligațiile societății debitoare a făcut dovada plății
datoriilor sau părțile au încheiat un acord pentru plata datoriilor ori există deja
garanții sau privilegii adecvate pentru satisfacerea creanței, instanța respinge
opoziția. De asemenea, instanța respinge opoziția și în cazul în care este refuzată
de către creditor constituirea, în termenul stabilit de instanță prin încheiere, a
garanțiilor oferite potrivit alin. (5).
(5) Dacă societatea debitoare sau, după caz, societatea succesoare în
drepturile și obligațiile societății debitoare a făcut în cursul procesului o ofertă
pentru constituirea unor garanții sau privilegii apreciate de instanță ca fiind
necesare și adecvate pentru satisfacerea creanței creditorului, instanța va
pronunța o încheiere prin care va acorda părților un termen pentru constituirea
acelor garanții. Încheierea pronunțată de instanță este supusă recursului odată cu
fondul.
(6) Dacă societatea debitoare sau, după caz, societatea succesoare în
drepturile și obligațiile societății debitoare nu oferă garanții ori privilegii
adecvate pentru satisfacerea creanței sau, chiar dacă oferă garanții ori privilegii,
nu le constituie, din cauze ce îi sunt imputabile, în termenul stabilit de instanță
prin încheiere, potrivit alin. (5), instanța admite opoziția și obligă societatea
debitoare sau, după caz, societatea succesoare în drepturile și obligațiile
societății debitoare la plata creanței de îndată ori într-un anumit termen stabilit
în funcție de valoarea creanței și de pasivul societății debitoare sau, după caz, al
societății succesoare în drepturile și obligațiile societății debitoare. Hotărârea de
admitere a opoziției este executorie.
(7) Opoziția formulată în temeiul prezentului articol se judecă de urgență și cu
precădere.
(8) Creditorii societăților participante la divizare sau fuziune care îndeplinesc
condițiile pentru a face opoziție potrivit alin. (1) pot formula o cerere de opoziție
în temeiul art. 61 alin. (1) împotriva hotărârii organului statutar al societății
privitoare la modificările actului constitutiv numai dacă acestea privesc alte
modificări decât cele care decurg din sau în legătură cu procesul de divizare sau
fuziune.
(9) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică creanțelor de natura drepturilor
salariale derivând din contractele individuale de muncă sau contractele colective
de muncă aplicabile, care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1), a căror
protecție se realizează potrivit dispozițiilor Legii nr. 67/2006 privind protecția
drepturilor salariaților în cazul transferului întreprinderii, al unității sau al unor
părți ale acestora, precum și potrivit altor legi aplicabile.
*) A se vedea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010,
articol reprodus în nota 8 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 243^1

(1) În cazul unei fuziuni, deținătorilor de valori mobiliare, altele decât acțiuni,
care conferă drepturi speciale, trebuie să li se acorde în cadrul societății
absorbante drepturi cel puțin echivalente cu cele pe care le dețineau la societatea
absorbită, cu excepția cazului în care modificarea drepturilor în cauză este
aprobată de o adunare a deținătorilor de astfel de titluri ori individual de către
deținătorii de astfel de titluri sau a cazului în care deținătorii au dreptul de a
obține răscumpărarea titlurilor lor.
(2) În cazul unei divizări, deținătorilor de valori mobiliare, altele decât
acțiuni, care conferă drepturi speciale, trebuie să li se acorde în cadrul
societăților beneficiare cărora li se pot opune drepturile decurgând din asemenea
valori mobiliare, în conformitate cu proiectul de divizare, drepturi cel puțin
echivalente cu cele de care beneficiau în societatea divizată, cu excepția cazului
în care modificarea drepturilor în cauză este aprobată de o adunare a
deținătorilor de astfel de valori mobiliare ori de către aceștia în mod individual
sau a cazului în care deținătorii au dreptul de a obține răscumpărarea valorilor
mobiliare deținute.

###### Articolul 243^2

(1) Administratorii societăților care participă la fuziune sau la divizare trebuie
să întocmească un raport scris, detaliat, în care să explice proiectul de fuziune
sau de divizare și să precizeze fundamentul său juridic și economic, în special cu
privire la rata de schimb a acțiunilor. În cazul divizării, raportul va include, de
asemenea, criteriul de repartizare a acțiunilor.
(2) Raportul trebuie să descrie, de asemenea, orice dificultăți speciale apărute
în realizarea evaluării.
(3) În cazul divizării, raportul administratorilor va include și informații
referitoare la întocmirea raportului de evaluare în conformitate cu art. 215,
pentru societățile beneficiare, și registrul la care acesta trebuie depus.
(4) Administratorii societății divizate trebuie să informeze adunarea generală
a societății divizate, precum și pe administratorii societăților beneficiare, astfel
încât aceștia să poată informa, la rândul lor, adunările generale ale societăților
respective asupra oricărei modificări substanțiale a activelor și pasivelor,
intervenită între data întocmirii proiectului de divizare și data adunării generale
a societății divizate care urmează să decidă asupra proiectului de divizare.

###### Articolul 243^3

(1) Unul sau mai mulți experți, persoane fizice ori juridice, acționând pe
seama fiecăreia dintre societățile care participă la fuziune sau divizare, dar
independent de acestea, vor fi desemnați de către judecătorul-delegat pentru a
examina proiectul de fuziune sau de divizare și a întocmi un raport scris către
acționari.
(2) Acest raport va preciza dacă rata de schimb a acțiunilor sau părților
sociale este corectă și rezonabilă. Raportul va indica, de asemenea, metoda sau
metodele folosite pentru a determina rata de schimb propusă, va preciza dacă
metoda sau metodele folosite sunt adecvate pentru cazul respectiv, va indica
valorile obținute prin aplicarea fiecăreia dintre aceste metode și va conține
opinia experților privind ponderea atribuită metodelor în cauză pentru obținerea
valorii reținute în final. Raportul va descrie, de asemenea, orice dificultăți
deosebite în realizarea evaluării.
(3) La cererea comună a societăților care participă la fuziune sau la divizare,
judecătorul-delegat desemnează unul sau mai mulți experți acționând pentru
toate societățile implicate, dar independent de acestea.
(4) Fiecare dintre experții desemnați în conformitate cu prezentul articol are
dreptul de a obține de la oricare dintre societățile care participă la fuziune sau la
divizare toate informațiile și documentele relevante și de a face toate
investigațiile necesare.
(5) Examinarea proiectului de fuziune sau, după caz, de divizare și întocmirea
raportului prevăzut la alin. (1) nu vor fi necesare dacă toți acționarii/asociații sau
toți deținătorii altor valori mobiliare care conferă drepturi de vot la fiecare dintre
societățile participante la fuziune sau la divizare decid astfel.

###### Articolul 244

(1) Cu cel puțin o lună înainte de data adunării generale extraordinare care
urmează să se pronunțe asupra proiectului de fuziune sau de divizare, organele
de conducere ale societăților care iau parte la fuziune sau la divizare vor pune la
dispoziția acționarilor/asociaților, la sediul societății, următoarele documente:
a) proiectul de fuziune sau de divizare;
b) raportul întocmit de către organele de conducere în conformitate cu art.
243^2;
c) situațiile financiare anuale și rapoartele de gestiune pentru ultimele 3
exerciții financiare ale societăților care iau parte la fuziune sau la divizare;
d) situațiile financiare, întocmite nu mai devreme de prima zi a celei de-a treia
luni anterioare datei proiectului de fuziune sau de divizare, dacă ultimele situații
financiare anuale au fost întocmite pentru un exercițiu financiar încheiat cu mai
mult de 6 luni înainte de această dată;
e) raportul cenzorilor sau, după caz, raportul auditorului financiar;
f) dacă este cazul, raportul întocmit potrivit prevederilor art. 243^3;
g) evidența contractelor cu valori depășind 10.000 lei fiecare și aflate în curs
de executare, precum și repartizarea lor în caz de divizare a societății.
(2) Acționarii sau asociații vor putea obține gratuit copii de pe actele
enumerate la alin. (1) sau extrase din ele.
(3) În cazul divizării, dacă toți acționarii/asociații sau deținătorii altor valori
mobiliare care conferă drepturi de vot decid astfel, nu sunt necesare redactarea
raportului prevăzut de art. 243^2 și punerea la dispoziția acționarilor/asociaților
a documentelor prevăzute de art. 244 alin. (1) lit. b) și d).

###### Articolul 245

(1) Administratorii societății absorbite sau ai societății care este divizată
răspund civil față de acționarii sau asociații acelei societăți pentru
neregularitățile comise în pregătirea și realizarea fuziunii sau divizării.
(2) Experții care întocmesc raportul prevăzut la art. 243^3, pe seama societății
absorbite sau divizate, răspund civil față de acționarii/asociații acestor societăți
pentru neregularitățile comise în îndeplinirea îndatoririlor lor.

###### Articolul 246 *)

(1) În cel mult 3 luni de la data publicării proiectului de fuziune sau de
divizare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor
art. 242 alin. (2), adunarea generală a fiecărei societăți participante va hotărî
asupra fuziunii sau divizării, cu respectarea condițiilor privind convocarea ei.
(2) În cazul unei fuziuni prin înființarea unei noi societăți sau al unei divizări
prin înființarea unor noi societăți, proiectul de fuziune sau de divizare și, dacă
sunt conținute într-un document separat, actul constitutiv sau proiectul de act
constitutiv al noii/noilor societăți vor fi aprobate de către adunarea generală a
fiecăreia dintre societățile care urmează să își înceteze existența.
*) A se vedea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010,
articol reprodus în nota 8 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 247

Prin derogare de la prevederile art. 115, atunci când fuziunea sau divizarea are
ca efect mărirea obligațiilor asociaților uneia dintre societățile participante,
hotărârea se ia cu unanimitate de voturi.

###### Articolul 248

(1) Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante se
înregistrează în registrul comerțului în a cărui circumscripție își are sediul
societatea și, vizat de judecătorul delegat, se transmite, din oficiu, la Monitorul
Oficial al României, spre publicare în Partea a IV-a, pe cheltuiala societății.
(2) Publicitatea pentru societățile absorbite poate fi efectuată de societatea
absorbantă, în cazurile în care acele societăți nu au efectuat-o, în termen de 15
zile de la vizarea actului modificator al actului constitutiv al societății
absorbante de către judecătorul delegat.

###### Articolul 249

Fuziunea/divizarea produce efecte:
a) în cazul constituirii uneia sau mai multor societăți noi, de la data
înmatriculării în registrul comerțului a noii societăți sau a ultimei dintre ele;
b) în alte cazuri, de la data înregistrării hotărârii ultimei adunări generale care
a aprobat operațiunea, cu excepția cazului în care, prin acordul părților, se
stipulează că operațiunea va avea efect la o altă dată, care nu poate fi însă
ulterioară încheierii exercițiului financiar curent al societății absorbante sau
societăților beneficiare, nici anterioară încheierii ultimului exercițiu financiar
încheiat al societății sau societăților ce își transferă patrimoniul.

###### Articolul 249^1

În cazul unei fuziuni prin absorbție, prin care una sau mai multe societăți sunt
dizolvate fără a intra în lichidare și transferă toate activele și pasivele lor unei
alte societăți care deține toate acțiunile lor sau alte titluri conferind drepturi de
vot în adunarea generală, următoarele articole nu se vor aplica: art. 241 lit. c), d)
și e), art. 243^2, art. 243^3, art. 244 alin. (1) lit. b) și f), art. 245 și art. 250 alin.
(1) lit. b).

###### Articolul 250

(1) Fuziunea sau divizarea are următoarele consecințe:
a) transferul, atât în raporturile dintre societatea absorbită sau divizată și
societatea absorbantă/societățile beneficiare, cât și în raporturile cu terții, către
societatea absorbantă sau fiecare dintre societățile beneficiare al tuturor activelor
și pasivelor societății absorbite/divizate; acest transfer va fi efectuat în
conformitate cu regulile de repartizare stabilite în proiectul de fuziune/divizare;
b) acționarii sau asociații societății absorbite sau divizate devin acționari,
respectiv asociați ai societății absorbante, respectiv ai societăților beneficiare, în
conformitate cu regulile de repartizare stabilite în proiectul de fuziune/divizare;
c) societatea absorbită sau divizată încetează să existe.
(2) Nicio acțiune sau parte socială la societatea absorbantă nu poate fi
schimbată pentru acțiuni/părți sociale emise de societatea absorbită și care sunt
deținute:
a) de către societatea absorbantă, direct sau prin intermediul unei persoane
acționând în nume propriu, dar în contul societății; sau
b) de către societatea absorbită, direct sau prin intermediul unei persoane
acționând în nume propriu, dar în contul societății.
(3) Nicio acțiune sau parte socială la una dintre societățile beneficiare nu
poate fi schimbată pentru acțiuni la societatea divizată, deținute:
a) de către societatea beneficiară în cauză, direct sau prin intermediul unei
persoane acționând în nume propriu, dar pe seama societății; sau
b) de către societatea divizată, direct sau prin intermediul unei persoane
acționând în nume propriu, dar pe seama societății.

###### Articolul 250^1

Prevederile prezentului capitol referitoare la divizare, cu excepția art. 250
alin. (1) lit. c), se aplică și atunci când o parte din patrimoniul unei societăți se
desprinde și este transferată ca întreg uneia sau mai multor societăți existente ori
unor societăți care sunt astfel constituite, în schimbul alocării de acțiuni sau părți
sociale ale societăților beneficiare către:
a) acționarii sau asociații societății care transferă activele (desprindere în
interesul acționarilor ori asociaților); sau
b) societatea care transferă activele (desprindere în interesul societății).

###### Articolul 251

(1) Nulitatea unei fuziuni sau divizări poate fi declarată numai prin hotărâre
judecătorească.
(2) De la data realizării sale, potrivit art. 249, fuziunea, respectiv divizarea,
poate fi declarată nulă doar dacă nu a fost supusă unui control judiciar în
conformitate cu prevederile art. 37 sau dacă hotărârea uneia dintre adunările
generale care au votat proiectul fuziunii sau al divizării este nulă ori anulabilă.
(3) Procedurile de anulare și de declarare a nulității fuziunii sau divizării nu
pot fi inițiate după expirarea unui termen de 6 luni de la data la care fuziunea sau
divizarea a devenit efectivă, în temeiul art. 249, sau dacă situația a fost
rectificată.
(4) Dacă neregularitatea ce poate conduce la declararea nulității unei fuziuni
sau divizări poate fi remediată, instanța competentă acordă societăților implicate
un termen pentru rectificarea acesteia.
(5) Hotărârea definitivă de declarare a nulității unei fuziuni sau divizări va fi
înaintată din oficiu de către instanță oficiilor registrului comerțului de la sediile
societăților implicate în fuziunea sau divizarea respectivă.
(6) Hotărârea definitivă de declarare a nulității unei fuziuni ori divizări nu
aduce atingere prin ea însăși valabilității obligațiilor născute în sarcina sau în
beneficiul societății absorbante ori societăților beneficiare, angajate după ce
fuziunea sau divizarea au devenit efective, în temeiul art. 249, și înainte ca
hotărârea de declarare a nulității să fie publicată.
(7) În cazul declarării nulității unei fuziuni, societățile participante la fuziunea
respectivă răspund solidar pentru obligațiile societății absorbante, angajate în
perioada menționată la alin. (6).
(8) În cazul declarării nulității unei divizări, fiecare dintre societățile
beneficiare răspunde pentru propriile obligații, angajate în perioada prevăzută la
alin. (6). Societatea divizată răspunde, de asemenea, pentru aceste obligații, în
limita cotei de active nete transferate societății beneficiare în contul căreia au
luat naștere obligațiile respective.

###### Articolul 251^1

În cazul societăților organizate potrivit sistemului dualist, obligațiile
administratorilor prevăzute la art. 241 și 243^2, respectiv la art. 245, revin
directoratului, respectiv membrilor acestuia.

### CAPITOLUL 3 — Fuziunea transfrontalieră

#### SECȚIUNEA 1 — Domeniul de aplicare. Competența jurisdicțională

###### Articolul 251^2

(1) Societățile pe acțiuni, societățile în comandită pe acțiuni, societățile cu
răspundere limitată - persoane juridice române - și societățile europene cu sediul
social în România pot fuziona, în condițiile prezentei legi, cu societăți
comerciale care au sediul social sau, după caz, administrația centrală ori sediul
principal în alte state membre ale Uniunii Europene sau în state aparținând
Spațiului Economic European, denumite în continuare state membre, și care
funcționează în una dintre formele juridice prevăzute de art. 1 din Directiva
Consiliului 68/151/CEE din 9 martie 1968, de coordonare, în vederea
echivalării, a garanțiilor impuse societăților în statele membre, în sensul art. 58
al doilea paragraf din Tratatul de instituire a Comunităților Europene, pentru
protejarea intereselor asociaților sau terților, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 065 din 14 martie 1968, cu modificările ulterioare,
sau cu societăți europene cu sediul social în alte state membre.
(2) Societățile pe acțiuni, societățile în comandită pe acțiuni, societățile cu
răspundere limitată - persoane juridice române - și societățile europene cu sediul
social în România pot fuziona cu societăți comerciale care au sediul social sau,
după caz, administrația centrală ori sediul principal în alte state membre și care,
fără a se încadra în tipurile de entități prevăzute la alin. (1), au personalitate
juridică, dețin un patrimoniu propriu ce reprezintă singura sursă care asigură
garantarea obligațiilor sociale și sunt supuse unor formalități de publicitate
similare celor prevăzute de Directiva Consiliului 68/151/CEE, dacă legea acelui
stat membru permite astfel de fuziuni.
(3) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor prezentului capitol organismele
de plasament colectiv în valori mobiliare și fondurile închise de investiții,
reglementate de Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte entități având ca obiect de activitate
plasamentul colectiv al resurselor atrase de la public și care funcționează pe
principiul repartizării riscurilor și ale căror titluri pot fi răscumpărate, direct sau
indirect, la cererea deținătorilor, din activele entității respective.
(4) În cazul în care societatea absorbantă este o societate în comandită pe
acțiuni, înființată și funcționând potrivit legii române, acționarii societății
absorbite vor fi întotdeauna acționari comanditari ai societății în comandită pe
acțiuni absorbante, dacă nu se prevede altfel în hotărârea de aprobare a
proiectului de fuziune.

###### Articolul 251^3

Competența de verificare a legalității fuziunii, sub aspectul procedurii pe care
o urmează societățile participante la fuziune - persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România - și, dacă este cazul, societatea
nou-înființată - persoană juridică română sau societate europeană cu sediul
social în România -, aparține judecătorului delegat la oficiul registrului
comerțului unde sunt înmatriculate societățile persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România participante la fuziune, inclusiv
societatea absorbantă, ori, dacă este cazul, societatea nou-înființată.

#### SECȚIUNEA a 2-a — Etape. Efecte. Nulitate

###### Articolul 251^4

(1) Fuziunea transfrontalieră, în sensul prezentei legi, este operațiunea prin
care:
a) una sau mai multe societăți, dintre care cel puțin două sunt guvernate de
legislația a două state membre diferite, sunt dizolvate fără a intra în lichidare și
transferă totalitatea patrimoniului lor unei alte societăți în schimbul repartizării
către acționarii/asociații societății sau societăților absorbite de acțiuni/părți
sociale la societatea absorbantă și, eventual, al unei plăți în numerar de
maximum 10% din valoarea nominală a acțiunilor/părților sociale astfel
repartizate; sau
b) mai multe societăți, dintre care cel puțin două sunt guvernate de legislația a
două state membre diferite, sunt dizolvate fără a intra în lichidare și transferă
totalitatea patrimoniului lor unei societăți pe care o constituie, în schimbul
repartizării către acționarii/asociații lor de acțiuni/părți sociale la societatea nouînființată și, eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din valoarea
nominală a acțiunilor/părților sociale astfel repartizate;
c) o societate este dizolvată fără a intra în lichidare și transferă totalitatea
patrimoniului său unei alte societăți care deține totalitatea acțiunilor sale/părților
sociale sau a altor titluri conferind drepturi de vot în adunarea generală.
(2) Plata în numerar poate fi superioară valorii prevăzute la alin. (1) lit. a) și
b), dacă legislația a cel puțin unuia dintre statele membre a căror naționalitate o
dețin societățile participante la fuziune sau societatea nou-înființată permite
depășirea acestui procent.

###### Articolul 251^5

(1) Administratorii sau membrii directoratului societăților care urmează a
participa la fuziune întocmesc un proiect comun de fuziune care trebuie să
cuprindă cel puțin:
a) forma, denumirea și sediul social ale tuturor societăților participante la
fuziune;
b) forma, denumirea și sediul social ale societății nou-înființate, dacă este
cazul;
c) condițiile alocării de acțiuni/părți sociale la societatea absorbantă sau la
societatea nou-înființată;
d) rata de schimb a acțiunilor/părților sociale și cuantumul eventualelor plăți
în numerar;
e) data de la care acțiunile/părțile sociale prevăzute la lit. c) dau deținătorilor
dreptul de a participa la beneficii și orice condiții speciale care afectează acest
drept;
f) drepturile acordate de către societatea absorbantă sau nou-înființată
deținătorilor de acțiuni care conferă drepturi speciale și celor care dețin alte
valori mobiliare în afară de acțiuni sau măsurile propuse în privința acestora;
g) orice avantaj special acordat experților care evaluează proiectul de fuziune
și membrilor organelor administrative sau de control ale societăților implicate în
fuziune;
h) informații privind evaluarea patrimoniului transferat societății absorbante
sau societății nou-înființate;
i) data de la care tranzacțiile societății absorbite sunt considerate din punct de
vedere contabil ca aparținând societății absorbante sau nou-înființate;
j) efectele fuziunii asupra locurilor de muncă ale angajaților societăților
participante la fuziune;
k) data situațiilor financiare ale societăților participante care au fost folosite
pentru a se stabili condițiile fuziunii;
l) dacă este cazul, informații privind mecanismele de implicare a angajaților
în definirea drepturilor acestora de a participa la activitatea societății absorbante
sau nou-înființate.
(2) La proiectul prevăzut la alin. (1) va fi anexat proiectul actului constitutiv
al societății ce urmează a fi înființată, respectiv proiectul de act modificator al
actului constitutiv al societății absorbante.

###### Articolul 251^6

(1) Proiectul comun de fuziune, semnat de reprezentanții societăților
participante, se depune la oficiul registrului comerțului unde sunt înmatriculate
societățile comerciale persoane juridice române și/sau societățile europene cu
sediul în România, participante la fuziune.
(2) Proiectul comun de fuziune, vizat de judecătorul-delegat, se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala părților, integral sau
în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii părților, cu cel
puțin 30 de zile înaintea datelor ședințelor în care adunările generale urmează a
hotărî asupra fuziunii.
(3) Extrasul prevăzut la alin. (2) trebuie să cuprindă cel puțin următoarele
mențiuni:
a) forma, denumirea și sediul social ale fiecărei societăți participante la
fuziune;
b) oficiul registrul comerțului la care au fost depuse documentele prevăzute la
art. 251^5;
c) condițiile în care își pot exercita dreptul de opoziție creditorii societății.

###### Articolul 251^7

(1) Administratorii/membrii directoratului societăților care participă la
fuziune trebuie să întocmească un raport scris, detaliat, în care să explice
proiectul de fuziune și să precizeze fundamentul său juridic și economic.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) se pune la dispoziția acționarilor/asociaților,
iar, în cazurile prevăzute la art. 251^10, și a reprezentantului angajaților sau, în
cazul în care nu a fost desemnat, a angajaților, la sediul societății, cu cel puțin 30
de zile înaintea datei ședinței în care adunarea generală urmează a hotărî asupra
fuziunii. În cazul în care societatea deține o pagină de internet proprie, raportul
se publică și pe pagina de internet, pentru liberul acces al acționarilor/asociaților
și angajaților.

###### Articolul 251^8

(1) Unul sau mai mulți experți, persoane fizice ori juridice, acționând pe
seama fiecăreia dintre societățile persoane juridice române sau societățile
europene cu sediul în România, care participă la fuziune, dar independent de
acestea, sunt desemnați de către judecătorul-delegat pentru a examina proiectul
comun de fuziune și a întocmi un raport scris către acționari/asociați.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) va preciza dacă rata de schimb a
acțiunilor/părților sociale este corectă și rezonabilă. Raportul va indica, de
asemenea, metoda sau metodele folosite pentru a determina rata de schimb
propusă, va preciza dacă metoda sau metodele folosite sunt adecvate pentru
cazul respectiv, va indica valorile obținute prin aplicarea fiecăreia dintre aceste
metode și va conține opinia experților privind ponderea atribuită metodelor în
cauză pentru obținerea valorii reținute în final. Raportul va descrie, de
asemenea, orice dificultăți deosebite în realizarea evaluării.
(3) La cererea comună a societăților care participă la fuziune, inclusiv a celor
care au naționalitatea altui stat membru, judecătorul-delegat desemnează unul
sau mai mulți experți acționând pentru toate societățile participante, dar
independent de acestea.
(4) Fiecare dintre experții desemnați în conformitate cu prezentul articol are
dreptul de a obține de la oricare dintre societățile care participă la fuziune toate
informațiile și documentele relevante și de a face toate investigațiile necesare.
(5) Prin hotărâre a tuturor acționarilor/asociaților societăților participante la
fuziune se poate renunța la examinarea proiectului de fuziune și la întocmirea
raportului prevăzut la alin. (1).

###### Articolul 251^9 *)

Creditorii societăților comerciale - persoane juridice române sau societăți
europene cu sediul în România - care iau parte la fuziune au dreptul la o
protecție adecvată a intereselor lor. Orice astfel de creditor, care deține o creanță
certă, lichidă și anterioară datei publicării proiectului de fuziune, nescadentă la
data publicării proiectului, și care nu deține deja garanții sau privilegii adecvate
pentru satisfacerea creanței sale, poate face opoziție, cu respectarea condițiilor
de procedură și de fond și cu efectele prevăzute la art. 243.
*) A se vedea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010,,
articol reprodus în nota 8 de la sfârșitul textului actualizat.

###### Articolul 251^10

(1) Dacă societatea absorbantă sau nou-înființată este o societate europeană cu
sediul social în România, administratorii societăților participante la fuziune
asigură respectarea dreptului de implicare a angajaților în activitatea societății
europene, în condițiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 187/2007 privind
procedurile de informare, consultare și alte modalități de implicare a angajaților
în activitatea societății europene.
(2) Dacă în una sau mai multe dintre societățile participante guvernate de
legislația altui stat membru funcționează un mecanism de implicare a angajaților
în activitatea societății de tipul celui prevăzut de art. 2 lit. k) din Directiva
2001/86/CE din 8 octombrie 2001 pentru completarea statutului societății
europene în ceea ce privește implicarea lucrătorilor sau un alt mecanism de
cointeresare a angajaților, societatea absorbantă sau nou-înființată - persoană
juridică română - este obligată să instituie un astfel de mecanism, devenind
aplicabile, în mod corespunzător, prevederile art. 3 alin. (1) și (2), art. 4 - 7, art.
10 alin. (1) și (2) lit. a), g) și h), art. 11 - 24, 27 și 28 din Hotărârea Guvernului
nr. 187/2007.
(3) În cazul în care societatea absorbantă sau societatea nou-înființată este o
persoană juridică română, organele de conducere ale societăților participante la
fuziune în care funcționează mecanisme de implicare a angajaților pot, fără o
negociere prealabilă, să se supună dispozițiilor de referință prevăzute de art. 12 -
23 din Hotărârea Guvernului nr. 187/2007 sau să respecte aceste prevederi
începând cu data înregistrării în registrul comerțului a modificării actului
constitutiv al societății absorbante sau cu data înmatriculării societății nouînființate, despre opțiune urmând a se face mențiune în proiectul de fuziune.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), grupul special de negociere poate decide
cu o majoritate de două treimi din numărul membrilor săi care reprezintă cel
puțin două treimi dintre angajați, inclusiv voturile membrilor care reprezintă
angajații din cel puțin două state membre diferite, să nu declanșeze negocieri sau
să înceteze negocierile deja inițiate și să admită aplicarea dispozițiilor de
referință din Hotărârea Guvernului nr. 187/2007.
(5) Atunci când în cadrul societății persoană juridică română, care rezultă din
fuziunea transfrontalieră, va funcționa un sistem de implicare a angajaților,
administratorii sau, după caz, membrii directoratului au obligația să asigure
protecția drepturilor angajaților rezultând din acest mecanism în cazul unei
fuziuni de drept intern ulterioare, pentru o perioadă de 3 ani de la data la care
fuziunea transfrontalieră a produs efecte.
(6) În cazul în care, după negocieri prealabile, se aplică normele-standard de
participare, adunarea generală a asociaților/acționarilor poate decide limitarea
proporției de reprezentanți ai angajaților în cadrul consiliului de
administrație/directoratului societății care rezultă în urma fuziunii
transfrontaliere. Cu toate acestea, în cazul în care în una dintre societățile care
fuzionează reprezentanții angajaților au constituit cel puțin o treime din consiliul
de administrație sau de supraveghere, limitarea decisă de adunarea generală a
asociaților/acționarilor nu poate avea ca efect reducerea proporției de participare
a angajaților la mai puțin de o treime.

###### Articolul 251^11

(1) În cel mult 3 luni de la data publicării proiectului comun de fuziune în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform dispozițiilor art. 251^6
alin. (2), adunarea generală a fiecăreia dintre societăți hotărăște asupra
proiectului comun de fuziune, în condițiile stabilite pentru modificarea actului
constitutiv și cu respectarea condițiilor privind convocarea ei.
(2) Când acțiunile sunt de mai multe categorii, hotărârea asupra fuziunii
este subordonată rezultatului votului pe categorii, dat în condițiile art. 115.
(3)În cazurile prevăzute la art. 251^10, adunarea generală a
acționarilor/asociaților poate condiționa aprobarea fuziunii de ratificarea expresă
de către adunarea generală a mecanismelor de implicare a angajaților în
activitatea societății absorbante sau nou-înființate.
(4)Atunci când fuziunea are ca efect mărirea obligațiilor
acționarilor/asociaților uneia dintre societățile participante - persoane juridice
române -, hotărârea adunării acționarilor/asociaților se ia cu unanimitate de
voturi.

###### Articolul 251^12

(1) Acționarii/asociații care nu au votat în favoarea hotărârii adunării generale
prin care a fost aprobată fuziunea au dreptul de a se retrage din societate și de a
solicita cumpărarea acțiunilor lor/părților sociale de către societate.
(2) În cazul societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni, dreptul de
retragere va fi exercitat în conformitate cu prevederile art. 134.
(3) Prin excepție de prevederile art. 226, în cazul societăților cu răspundere
limitată, dreptul de retragere se va exercita prin aplicarea corespunzătoare a
dispozițiilor art. 134.
(4) Acționarii/asociații pot face aplicarea dreptului de retragere reglementat
de prezentul articol, doar dacă:
a) legislația tuturor statelor membre, a căror naționalitate o dețin societățile
participante la fuziune, prevede un sistem de protecție a asociaților similar celui
prevăzut de alin. (1) - (3);
b) societățile participante la fuziune, guvernate de legislația altui stat membru
care nu conferă asociaților un drept de retragere din societate, au acceptat în
mod expres ca asociații societății - persoană juridică română - să facă uz de acest
drept, făcându-se mențiune în acest sens în hotărârea adunării generale de
aprobare a fuziunii.

###### Articolul 251^13

(1) În cazul fuziunii prin absorbție, judecătorul-delegat dispune înregistrarea
în registrul comerțului a actului modificator al actului constitutiv al societății
absorbante - persoană juridică română sau societate europeană cu sediul social
în România - după verificarea existenței certificatelor sau a documentelor
similare care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege, emise de
autoritățile competente din celelalte state membre în care au sediul social ori,
după caz, administrația centrală sau sediul principal celelalte societăți
participante la fuziune, și a termenului în care acestea au fost depuse la oficiul
registrului comerțului, termen ce nu poate depăși 6 luni de la emitere.
(2) Dacă prin fuziune se înființează o nouă societate - persoană juridică
română -, controlul de legalitate va fi efectuat în condițiile prevăzute de prezenta
lege pentru forma de societate a cărei constituire a fost convenită, cu verificarea
în prealabil a certificatelor sau a documentelor similare prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul în care prin fuziune se înființează o societate europeană cu sediul
social în România, controlul de legalitate al fuziunii și al îndeplinirii condițiilor
de înființare a societății va fi efectuat potrivit Regulamentului (CE) nr.
2.157/2001 al Consiliului din 8 octombrie 2001 privind statutul societății
europene și de prezenta lege.
(4) Judecătorul-delegat verifică, dacă este cazul, și caracteristicile
mecanismelor de implicare a angajaților în activitatea societății absorbante sau
nou-constituite.
(5) Dacă societatea absorbantă sau societatea nou-înființată este persoană
juridică guvernată de legislația altui stat membru, inclusiv o societate europeană
cu sediul social într-un alt stat membru, judecătorul-delegat verifică legalitatea
hotărârii de fuziune, depusă de către administratorii/membrii directoratului la
oficiul registrului comerțului în care este înregistrată societatea - persoană
juridică română -, și pronunță o încheiere prin care se constată îndeplinirea
condițiilor prevăzute de prezenta lege de către societatea comercială - persoană
juridică română. Încheierea este comunicată societății - persoană juridică
română - la sediul acesteia.
(6) Judecătorul-delegat poate pronunța încheierea prevăzută la alin. (5), chiar
dacă procedura declanșată de cererile de retragere a acționarilor/asociaților în
conformitate cu art. 251^12 este în curs, în încheiere indicându-se faptul că
răscumpărarea acțiunilor/părților sociale nu este încă finalizată. Retragerile
efectuate de acționari/asociați în conformitate cu art. 251^12 sunt opozabile
societății absorbante sau nou-înființate și acționarilor/asociaților acesteia.

###### Articolul 251^14

(1) În cazul fuziunii prin absorbție, actul modificator, vizat potrivit art.
251^13 alin. (1), se transmite, din oficiu, spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății.
(2) Dacă prin fuziune se constituie o nouă societate - persoană juridică
română sau o societate europeană cu sediul în România -, aceasta este supusă
formalităților de publicitate prevăzute de prezenta lege pentru forma de societate
convenită.
(3) Oficiul registrului comerțului unde este înmatriculată societatea
absorbantă sau societatea nou-înființată va notifica de îndată, pe cheltuiala
societății, realizarea fuziunii autorităților similare din statele membre în care
sunt înmatriculate societățile participante la fuziune, în vederea radierii acestora.
(4) Oficiul registrul comerțului unde sunt înmatriculate societățile comerciale
absorbite - persoane juridice române - radiază din registrul comerțului aceste
societăți, în temeiul notificării comunicate de autoritatea similară din statul
membru a cărui naționalitate o deține societatea absorbantă sau societatea nouînființată.
(5) În cazul în care prin fuziunea transfrontalieră este constituită o societate
europeană cu sediul în România, Oficiul Național al Registrului Comerțului, pe
cheltuiala părților, comunică Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, în vederea
publicării, un anunț care cuprinde: denumirea societății, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului în care este înmatriculată, data
înmatriculării, numărul Monitorului Oficial al României în care a fost publicată
încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare a societății.

###### Articolul 251^15

(1) Fuziunea are următoarele consecințe:
a) transferul, atât în raporturile dintre societatea absorbită și societatea
absorbantă/nou-înființată, cât și în raporturile cu terții, către societatea
absorbantă/nou-înființată al tuturor activelor și pasivelor societății absorbite;
b) acționarii sau asociații societății absorbite/participante la fuziune devin
acționari, respectiv asociați ai societății absorbante/nou-înființate, în
conformitate cu regulile de repartizare stabilite în proiectul de fuziune;
c) societatea absorbită, respectiv societățile care formează noua societate prin
fuziune încetează să existe.
(2) Fuziunea produce efecte:
a) în cazul constituirii unei societăți, de la data înmatriculării acesteia în
registrul comerțului;
b) în cazul fuziunii prin absorbție, de la data înregistrării în registrul
comerțului a actului modificator al actului constitutiv, cu excepția cazului în
care, prin acordul părților, se stipulează că operațiunea va avea efect la o altă
dată, care nu poate fi însă ulterioară încheierii exercițiului financiar curent al
societății absorbante sau societăților beneficiare și nici anterioară încheierii
ultimului exercițiu financiar încheiat al societății sau societăților care își
transferă patrimoniul, și controlul judecătorului-delegat prevăzut de art. 251^13
alin. (1);
c) în cazul în care prin fuziune se constituie o societate europeană, de la data
înmatriculării acesteia.
(3) Drepturile și obligațiile societăților absorbite decurgând din raporturile de
muncă și care există la data intrării în vigoare a fuziunii transfrontaliere se
transferă de la data prevăzută la alin. (2) societății absorbante sau nou-înființate.
(4) Niciuna dintre acțiunile societății absorbante nu poate fi schimbată cu
acțiuni la societatea absorbită, deținute:
a) fie de către societatea absorbantă sau de către o persoană care acționează în
nume propriu, dar pentru societatea respectivă;
b) fie de către societatea absorbită sau de către o persoană care acționează în
nume propriu, dar pentru societatea respectivă.

###### Articolul 251^16

(1) Administratorii societății absorbite sau ai celor ce au format noua societate
răspund civil față de asociații acelei/acelor societăți pentru neregularitățile
comise în pregătirea și realizarea fuziunii.
(2) Experții care întocmesc raportul prevăzut la art. 251^8, pe seama societății
absorbite sau a societăților ce formează noua societate, răspund civil față de
asociații acestor societăți pentru neregularitățile comise în îndeplinirea
îndatoririlor lor.

###### Articolul 251^17

În cazul unei fuziuni prin absorbție, prin care una sau mai multe societăți sunt
dizolvate fără a intra în lichidare și transferă toate activele și pasivele lor unei
alte societăți care deține toate acțiunile lor sau alte titluri conferind drepturi de
vot în adunarea generală, nu se aplică prevederile art. 251^5 alin. (1) lit. c), d) și
e), art. 251^8, art. 251^15 alin. (1) lit. b) și ale art. 251^16.

###### Articolul 251^18

(1) Dacă societatea absorbantă este o persoană juridică având naționalitatea
altui stat membru și care deține 90% sau mai mult din capitalul social al
societății/societăților absorbite, dar nu totalitatea acestuia, societatea participantă
la fuziune - persoană juridică română - nu este obligată să solicite efectuarea
raportului experților prevăzut la art. 251^8, decât dacă legislația statului membru
a cărui naționalitate o deține societatea absorbantă prevede această obligație.
(2) În cazul în care relația dintre societatea absorbantă și cea absorbită este
cea prevăzută la alin. (1), pronunțarea încheierii judecătorului-delegat, emiterea
în temeiul acesteia și comunicarea certificatului sau a documentului similar
prevăzut de art. 251^13 alin. (5) nu sunt necesare decât dacă legislația statului
membru a cărui naționalitate o deține societatea absorbantă prevede această
obligație.

###### Articolul 251^19

(1) Nulitatea unei fuziuni poate fi declarată numai prin hotărâre
judecătorească.
(2) Nulitatea fuziunii nu poate interveni după data la care aceasta a produs
efecte, dată stabilită potrivit art. 251^15 alin. (2).
(3) Procedurile de anulare și de declarare a nulității nu pot fi inițiate dacă
situația a fost rectificată. Dacă neregularitatea ce poate conduce la declararea
nulității unei fuziuni poate fi remediată, instanța competentă acordă societăților
participante un termen pentru rectificarea acesteia.
(4) Hotărârea definitivă de declarare a nulității fuziunii va fi înaintată din
oficiu de către instanță oficiilor registrului comerțului de la sediile societăților
implicate în fuziune.
