# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 167-237^1.
**Cuprins:** TITLUL IV — Modificarea actului constitutiv; TITLUL V — Excluderea și retragerea asociaților; TITLUL VI — Dizolvarea, fuziunea și divizarea societăților comerciale.

#### SECȚIUNEA a V-a — Despre emiterea de obligațiuni

###### Articolul 167

(1) Valoarea nominală a unei obligațiuni nu poate fi mai mică de 2,5 lei.
(2) Obligațiunile din aceeași emisiune trebuie să fie de o valoare egală și
acordă posesorilor lor drepturi egale.
(3) Obligațiunile pot fi emise în formă materială, pe suport hârtie, sau în
formă dematerializată, prin înscriere în cont.

###### Articolul 168 — Abrogat

###### Articolul 169 — Abrogat

###### Articolul 170

(1) Subscripția obligațiunilor va fi făcută pe exemplarele prospectului de
emisiune.
(2) Valoarea obligațiunilor subscrise trebuie să fie integral vărsată.
(3) Titlurile obligațiunilor trebuie să cuprindă datele prevăzute în legislația
pieței de capital.
(4) Titlurile vor fi semnate în conformitate cu dispozițiile art. 93 alin. (4).
(5) Valoarea nominală a obligațiunilor convertibile în acțiuni va trebui să fie
egală cu cea a acțiunilor.

###### Articolul 171

(1) Deținătorii de obligațiuni se pot întruni în adunare generală, pentru a
delibera asupra intereselor lor.
(2) Adunarea va fi convocată pe cheltuiala societății care a emis obligațiunile,
la cererea unui număr de deținători care să reprezinte a patra parte din titlurile
emise și nerambursate sau, după numirea reprezentanților deținătorilor de
obligațiuni, la cererea acestora.
(3) Dispozițiile prevăzute pentru adunarea ordinară a acționarilor se aplică și
adunării deținătorilor de obligațiuni, în ce privește formele, condițiile, termenele
convocării, depunerea titlurilor și votarea.
(4) Societatea emitentă nu poate participa la deliberările adunării deținătorilor
de obligațiuni, în baza obligațiunilor pe care le posedă.
(5) Deținătorii de obligațiuni vor putea fi reprezentați prin mandatari, alții
decât administratorii, directorii, respectiv membrii directoratului, ai consiliului
de supraveghere ori cenzorii sau funcționarii societății.

###### Articolul 172

(1) Adunarea deținătorilor de obligațiuni legal constituită poate:
a) să numească un reprezentant al deținătorilor de obligațiuni și unul sau mai
mulți supleanți, cu dreptul de a-i reprezenta față de societate și în justiție,
fixându-le remunerația; aceștia nu pot lua parte la administrarea societății, dar
vor putea asista la adunările sale generale;
b) să îndeplinească toate actele de supraveghere și de apărare a intereselor lor
comune sau să autorizeze un reprezentant cu îndeplinirea lor;
c) să constituie un fond, care va putea fi luat din dobânzile cuvenite
deținătorilor de obligațiuni, pentru a face față cheltuielilor necesare apărării
drepturilor lor, stabilind, în același timp, regulile pentru gestiunea acestui fond;
d) să se opună la orice modificare a actului constitutiv sau a condițiilor
împrumutului, prin care s-ar putea aduce o atingere drepturilor deținătorilor de
obligațiuni;
e) să se pronunțe asupra emiterii de noi obligațiuni.
(2) Hotărârile adunării vor fi aduse la cunoștință societății, în termen de cel
mult 3 zile de la adoptarea lor.

###### Articolul 173

Pentru validitatea deliberărilor prevăzute la art. 172 alin. (1) lit. a), b) și c)
hotărârea se ia cu o majoritate reprezentând cel puțin o treime din titlurile emise
și nerambursate; în celelalte cazuri este necesară prezența în adunare a
deținătorilor reprezentând cel puțin două treimi din titlurile nerambursate și
votul favorabil a cel puțin patru cincimi din titlurile reprezentate la adunare.

###### Articolul 174

(1) Hotărârile luate de adunarea deținătorilor de obligațiuni sunt obligatorii și
pentru deținătorii care nu au luat parte la adunare sau au votat contra.
(2) Hotărârile adunării deținătorilor de obligațiuni pot fi atacate în justiție de
către deținătorii care nu au luat parte la adunare sau au votat contra și au cerut să
se insereze aceasta în procesul-verbal al ședinței, în termenul și cu efectele
arătate în art. 132 și 133.

###### Articolul 175

Acțiunea în justiție a deținătorului de obligațiuni împotriva societății nu este
admisibilă dacă are același obiect cu al acțiunii intentate de reprezentantul
deținătorilor de obligațiuni sau este contrară unei hotărâri a adunării deținătorilor
de obligațiuni.

###### Articolul 176

(1) Obligațiunile se rambursează de societatea emitentă la scadență.
(2) Înainte de scadență, obligațiunile din aceeași emisiune și cu aceeași
valoare pot fi rambursate, prin tragere la sorți, la o sumă superioară valorii lor
nominale, stabilită de societate și anunțată public cu cel puțin 15 zile înainte de
data tragerii la sorți.
(3) Obligațiunile convertibile pot fi preschimbate în acțiuni ale societății
emitente, în condițiile stabilite în prospectul de ofertă publică.

#### SECȚIUNEA a VI-a — Despre registrele societății și despre situațiile financiare anuale

###### Articolul 177

(1) În afară de evidențele prevăzute de lege, societățile pe acțiuni trebuie să
țină:
a) un registru al acționarilor care să arate, după caz, numele și prenumele,
codul numeric personal, denumirea, domiciliul sau sediul acționarilor cu acțiuni
nominative, precum și vărsămintele făcute în contul acțiunilor. Evidența
acțiunilor tranzacționate pe o piață reglementată/sistem alternativ de
tranzacționare se realizează cu respectarea legislației specifice pieței de capital;
b) un registru al ședințelor și deliberărilor adunărilor generale;
c) un registru al ședinței și deliberărilor consiliului de administrație, respectiv
ale directoratului și consiliului de supraveghere;
d) *** Abrogată
e) un registru al deliberărilor și constatărilor făcute de cenzori și, după caz, de
auditori interni, în exercitarea mandatului lor;
f) un registru al obligațiunilor, care să arate totalul obligațiunilor emise și al
celor rambursate, precum și numele și prenumele, denumirea, domiciliul sau
sediul titularilor, când ele sunt nominative. Evidența obligațiunilor emise în
formă dematerializată și tranzacționate pe o piață reglementată sau printr-un
sistem alternativ de tranzacționare va fi ținută conform legislației specifice pieței
de capital;
g) orice alte registre prevăzute de acte normative speciale.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și f) vor fi ținute prin grija
consiliului de administrație, respectiv a directoratului, cel prevăzut la lit. c) prin
grija organului în cauză, iar cel prevăzut la lit. e) prin grija cenzorilor sau, după
caz, a auditorilor interni; registrele prevăzute la alin. (1) lit. g) vor fi ținute în
condițiile prevăzute de actele normative respective.

###### Articolul 178

(1) Administratorii, respectiv membrii directoratului, sau, după caz, entitățile
care țin evidența acționariatului conform prevederilor legale au obligația să pună
la dispoziția acționarilor și a oricăror alți solicitanți informații privind structura
acționariatului respectivei societăți și să le elibereze, la cerere, pe cheltuiala lor,
certificate privind aceste date.
(2) De asemenea, sunt obligați să pună la dispoziția acționarilor și a
deținătorilor de obligațiuni, în aceleași condiții, registrele prevăzute la art. 177
alin. (1) lit. b) și f).

###### Articolul 179

Registrul acționarilor și registrul obligațiunilor se pot ține manual sau în
sistem computerizat.

###### Articolul 180

(1) Societatea comercială poate contracta cu o societate de registru
independent privat ținerea registrului acționarilor în sistem computerizat și
efectuarea înregistrărilor și a altor operațiuni legate de acest registru.
(2) Dispozițiile alineatului precedent sunt aplicabile, în mod corespunzător, și
în ceea ce privește registrul obligațiunilor.
(3) Ținerea registrului acționarilor și/sau a registrului obligațiunilor de către o
societate de registru independent autorizat este obligatorie în cazurile prevăzute
de lege.
(4) În cazul în care registrul acționarilor este ținut de către o societate de
registru independent autorizată, este obligatorie menționarea în registrul
comerțului a firmei și a sediului acesteia, precum și a oricăror modificări
intervenite cu privire la aceste elemente de identificare.

###### Articolul 181

Consiliul de administrație, respectiv directoratul, trebuie să prezinte
cenzorilor, respectiv auditorilor interni și auditorilor financiari, cu cel puțin 30
de zile înainte de ziua stabilită pentru ședința adunării generale situația
financiară anuală pentru exercițiul financiar precedent, însoțită de raportul lor și
de documentele justificative.

###### Articolul 182

(1) Situațiile financiare anuale se vor întocmi în condițiile prevăzute de lege.
(2) Situațiile financiare anuale ale societăților comerciale vor fi verificate sau
auditate, potrivit legii.

###### Articolul 183

(1) Din profitul societății se va prelua, în fiecare an, cel puțin 5% pentru
formarea fondului de rezervă, până ce acesta va atinge minimum a cincea parte
din capitalul social.
(2) Dacă fondul de rezervă, după constituire, s-a micșorat din orice cauză, va
fi completat, cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) De asemenea, se include în fondul de rezervă, chiar dacă acesta a atins
suma prevăzută la alin. (1), excedentul obținut prin vânzarea acțiunilor la un
curs mai mare decât valoarea lor nominală, dacă acest excedent nu este
întrebuințat la plata cheltuielilor de emisiune sau destinat amortizărilor.
(4) Fondatorii vor participa la profit, dacă acest lucru este prevăzut în actul
constitutiv ori, în lipsa unor asemenea prevederi, a fost aprobat de adunarea
generală extraordinară.
(5) În toate cazurile, condițiile participării se vor stabili de adunarea generală,
pentru fiecare exercițiu financiar.

###### Articolul 184

(1) Raportul cenzorilor sau, după caz, al auditorului financiar rămâne depus la
sediul societății și la cel al sucursalelor în cele 15 zile care preced întrunirea
adunării generale, pentru a fi consultate de acționari.
(2) La cerere, consiliul de administrație, respectiv directoratul, eliberează
acționarilor copii de pe aceste documente. Sumele percepute pentru eliberarea
de copii nu pot depăși costurile administrative implicate de furnizarea acestora.

###### Articolul 185 *)

(1) În condițiile prevăzute de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
consiliul de administrație, respectiv directoratul, este obligat să depună la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în format hârtie și în
format electronic sau numai în formă electronică, având atașată o semnătură
electronică extinsă, situațiile financiare anuale, raportul lor, raportul cenzorilor
sau raportul auditorilor financiari, după caz.
(2) Consiliul de administrație, respectiv directoratul societății-mamă, definită
astfel de reglementările contabile aplicabile, este obligat să depună la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice copii ale situațiilor financiare
anuale consolidate, prevederile alin. (1) urmând a fi aplicate în mod
corespunzător.
(3) În vederea efectuării publicității legale, Ministerul Finanțelor Publice
transmite, electronic, la Oficiul Național al Registrului Comerțului copii de pe
următoarele acte, în formă electronică: situațiile financiare anuale și, după caz,
situațiile financiare anuale consolidate, raportul și, după caz, raportul consolidat
al consiliului de administrație, respectiv al directoratului, raportul cenzorilor sau
raportul auditorilor financiari, precum și indicatorii economico-financiari
necesari efectuării publicității legale. Publicitatea legală se realizează prin
menționarea în registrul comerțului a depunerii situațiilor financiare anuale,
însoțite de raportul consiliului de administrație, respectiv al directoratului,
raportul cenzorilor sau raportul auditorilor financiari, precum și prin publicarea
indicatorilor economico-financiari extrași din acestea.
(4) Societățile comerciale care au o cifră anuală de afaceri de peste 10
milioane lei au obligația de a publica în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a, un anunț prin care se confirmă depunerea actelor prevăzute la alin. (1).
(5) Pentru societățile comerciale a căror cifră anuală de afaceri nu depășește
10 milioane lei, anunțul prevăzut la alin. (4) va fi publicat, pentru acces gratuit,
pe pagina de internet a Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(6) Ministerul Finanțelor Publice și Oficiul Național al Registrului Comerțului
vor încheia un protocol de colaborare, în vederea transmiterii, în format
electronic, a copiilor și informațiilor prevăzute la alin. (3) și (5).
*) Reproducem mai jos prevederile art. III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90/2010..
"ART. III
De la data de 1 ianuarie 2011, situațiile financiare anuale și documentele
anexate acestora, prevăzute la art. 185 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, modificată și
completată potrivit prezentei ordonanțe de urgență, se depun numai la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice."

###### Articolul 186

Aprobarea situațiilor financiare anuale de către adunarea generală nu
împiedică exercitarea acțiunii în răspundere, în conformitate cu prevederile art.
155.

### CAPITOLUL 5 — Societățile în comandită pe acțiuni

###### Articolul 187

Dispozițiile prezentului capitol se completează cu normele privind societățile
pe acțiuni, cu excepția celor referitoare la sistemul dualist de administrare.

###### Articolul 188

(1) Administrarea societății este încredințată unuia sau mai multor asociați
comanditați.
(2) Asociaților comanditați li se vor aplica dispozițiile prevăzute la art. 80 -
83, iar asociaților comanditari cele din art. 89 și 90.

###### Articolul 189

(1) În societatea în comandită pe acțiuni, administratorii vor putea fi revocați
de adunarea generală a acționarilor, printr-o hotărâre luată cu majoritatea
stabilită pentru adunările extraordinare.
(2) Adunarea generală, cu aceeași majoritate, alege altă persoană în locul
administratorului revocat, decedat sau care a încetat exercitarea mandatului său.
(3) Numirea trebuie aprobată și de ceilalți administratori, dacă sunt mai mulți.
(4) Noul administrator devine asociat comanditat.
(5) Administratorul revocat rămâne răspunzător nelimitat față de terți pentru
obligațiile pe care le-a contractat în timpul administrației sale, putând însă
exercita acțiune în regres împotriva societății.

###### Articolul 190

Asociații comanditați, care sunt administratori, nu pot lua parte la deliberările
adunărilor generale pentru alegerea cenzorilor sau, după caz, a auditorului
financiar, chiar dacă posedă acțiuni ale societății.

### CAPITOLUL 6 — Societățile cu răspundere limitată

###### Articolul 191

(1) Hotărârile asociaților se iau în adunarea generală.
(2) Prin actul constitutiv se va putea stabili că votarea se poate face și prin
corespondență.

###### Articolul 192

(1) Adunarea generală decide prin votul reprezentând majoritatea absolută a
asociaților și a părților sociale, în afară de cazul când în actul constitutiv se
prevede altfel.
(2) Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actului constitutiv este
necesar votul tuturor asociaților, în afară de cazul când legea sau actul
constitutiv prevede altfel.

###### Articolul 193

(1) Fiecare parte socială dă dreptul la un vot.
(2) Un asociat nu poate exercita dreptul său de vot în deliberările adunărilor
asociaților referitoare la aporturile sale în natură sau la actele juridice încheiate
între ele și societate.
(3) Dacă adunarea legal constituită nu poate lua o hotărâre valabilă din cauza
neîntrunirii majorității cerute, adunarea convocată din nou poate decide asupra
ordinii de zi, oricare ar fi numărul de asociați și partea din capitalul social
reprezentată de asociații prezenți.

###### Articolul 194

(1) Adunarea generală a asociaților are următoarele obligații principale:
a) să aprobe situația financiară anuală și să stabilească repartizarea profitului
net;
b) să desemneze administratorii și cenzorii, să îi revoce/demită și să le dea
descărcare de activitate, precum și să decidă contractarea auditului financiar,
atunci când acesta nu are caracter obligatoriu, potrivit legii;
c) să decidă urmărirea administratorilor și cenzorilor pentru daunele pricinuite
societății, desemnând și persoana însărcinată să o exercite;
d) să modifice actul constitutiv.
(2) În acest din urmă caz, dacă în actul constitutiv se prevede dreptul de
retragere a asociatului pentru că nu este de acord cu modificările aduse acestuia,
se aplică dispozițiile art. 224 și 225.

###### Articolul 195

(1) Administratorii sunt obligați să convoace adunarea asociaților la sediul
social, cel puțin o dată pe an sau de câte ori este necesar.
(2) Un asociat sau un număr de asociați, ce reprezintă cel puțin o pătrime din
capitalul social, va putea cere convocarea adunării generale, arătând scopul
acestei convocări.
(3) Convocarea adunării se va face în forma prevăzută în actul constitutiv, iar
în lipsa unei dispoziții speciale, prin scrisoare recomandată, cu cel puțin 10 zile
înainte de ziua fixată pentru ținerea acesteia, arătându-se ordinea de zi.

###### Articolul 196

Dispozițiile prevăzute pentru societățile pe acțiuni, în ce privește dreptul de a
ataca hotărârile adunării generale, se aplică și societăților cu răspundere limitată,
termenul de 15 zile prevăzut la art. 132 alin. (2) urmând să curgă de la data la
care asociatul a luat cunoștință de hotărârea adunării generale pe care o atacă.

###### Articolul 196^1

(1) În cazul societăților cu răspundere limitată cu asociat unic, acesta va
exercita atribuțiile adunării generale a asociaților societății.
(2) Asociatul unic va consemna de îndată, în scris, orice decizie adoptată în
conformitate cu alin. (1).
(3) Asociatul unic poate avea calitatea de salariat al societății cu răspundere
limitată al cărui asociat unic este.
(4) *** Abrogat

###### Articolul 197

(1) Societatea este administrată de unul sau mai mulți administratori, asociați
sau neasociați, numiți prin actul constitutiv sau de adunarea generală.
(2) Administratorii nu pot primi, fără autorizarea adunării asociaților,
mandatul de administrator în alte societăți concurente sau având același obiect
de activitate, nici să facă același fel de comerț ori altul concurent pe cont propriu
sau pe contul altei persoane fizice sau juridice, sub sancțiunea revocării și
răspunderii pentru daune.
(3) Dispozițiile art. 75, 76, 77 alin. (1) și 79 se aplică și societăților cu
răspundere limitată.
(4) Dispozițiile privitoare la administrarea societăților pe acțiuni nu sunt
aplicabile societăților cu răspundere limitată, indiferent dacă sunt sau nu supuse
obligației de auditare.

###### Articolul 198

(1) Societatea trebuie să țină, prin grija administratorilor, un registru al
asociaților, în care se vor înscrie, după caz, numele și prenumele, denumirea,
domiciliul sau sediul fiecărui asociat, partea acestuia din capitalul social,
transferul părților sociale sau orice altă modificare privitoare la acestea.
(2) Administratorii răspund personal și solidar pentru orice daună pricinuită
prin nerespectarea prevederilor de la alin. (1).
(3) Registrul poate fi cercetat de asociați și creditori.

###### Articolul 199

(1) Dispozițiile art. 160 alin. (1), alin. (1^2) și alin. (2), precum și ale art.
160^1 se aplică în mod corespunzător.
(2) La societățile comerciale care nu se încadrează în prevederile art. 160 alin.
(1), adunarea asociaților poate numi unul sau mai mulți cenzori ori un auditor
financiar.
(3) Dacă numărul asociaților trece de 15, numirea cenzorilor este obligatorie.
(4) Dispozițiile prevăzute pentru cenzorii societăților pe acțiuni se aplică și
cenzorilor din societățile cu răspundere limitată.
(5) În lipsă de cenzori sau, după caz, de auditor financiar, fiecare dintre
asociați, care nu este administrator al societății, va exercita dreptul de control pe
care asociații îl au în societățile în nume colectiv.

###### Articolul 200

Societatea cu răspundere limitată nu poate emite obligațiuni.

###### Articolul 201

(1) Situațiile financiare vor fi întocmite după normele prevăzute pentru
societatea pe acțiuni. În urma aprobării lor de către adunarea generală a
asociaților, administratorii vor depune la registrul comerțului, în termen de 15
zile de la data adunării generale, copii ale situațiilor financiare anuale, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, spre a fi
publicate în conformitate cu art. 185.
(2) Dispozițiile prevăzute pentru fondurile de rezervă la societatea pe acțiuni,
ca și acelea privitoare la reducerea capitalului social, se aplică și societăților cu
răspundere limitată.

###### Articolul 202

(1) Părțile sociale pot fi transmise între asociați.
(2) Transmiterea către persoane din afara societății este permisă numai dacă a
fost aprobată de asociați reprezentând cel puțin trei pătrimi din capitalul social.
(2^1) Hotărârea adunării asociaților, adoptată în condițiile alin. (2), se depune
în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului, spre a fi menționată în
registru și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2^2) Oficiul registrului comerțului va transmite de îndată, pe cale
electronică, hotărârea prevăzută la alin. (2^1) Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București.
(2^3) Creditorii sociali și orice alte persoane prejudiciate prin hotărârea
asociaților privitoare la transmiterea părților sociale pot formula o cerere de
opoziție prin care să solicite instanței judecătorești să oblige, după caz,
societatea sau asociații la repararea prejudiciului cauzat, precum și, dacă este
cazul, atragerea răspunderii civile a asociatului care intenționează să își cedeze
părțile sociale. Dispozițiile art. 62 se aplică în mod corespunzător.
(2^4) Transmiterea părților sociale va opera, în lipsa unei opoziții, la data
expirării termenului de opoziție prevăzut la art. 62, iar dacă a fost formulată o
opoziție, la data comunicării hotărârii de respingere a acesteia.
(3) În cazul dobândirii unei părți sociale prin succesiune, prevederile alin. (2)
nu sunt aplicabile dacă prin actul constitutiv nu se dispune altfel; în acest din
urmă caz, societatea este obligată la plata părții sociale către succesori, conform
ultimului bilanț contabil aprobat.
(4) În cazul în care s-ar depăși maximul legal de asociați din cauza numărului
succesorilor, aceștia vor fi obligați să desemneze un număr de titulari ce nu va
depăși maximul legal.

###### Articolul 203

(1) Transmiterea părților sociale trebuie înscrisă în registrul comerțului și în
registrul de asociați al societății.
(2) Transmiterea are efect față de terți numai din momentul înscrierii ei în
registrul comerțului.
(3) Actul de transmitere a părților sociale și actul constitutiv actualizat cu
datele de identificare a noilor asociați vor fi depuse la oficiul registrului
comerțului, fiind supuse înregistrării în registrul comerțului potrivit dispozițiilor
art. 204 alin. (4).

## TITLUL IV — Modificarea actului constitutiv

### CAPITOLUL 1 — Dispoziții generale

###### Articolul 204

(1) Actul constitutiv poate fi modificat prin hotărâre a adunării generale ori a
Consiliului de administrație, respectiv directoratului, adoptată în temeiul art. 114
alin. (1), sau prin hotărârea instanței judecătorești, în condițiile art. 223 alin. (3)
și ale art. 226 alin. (2).
(2) Forma autentică a actului modificator adoptat de asociați este obligatorie
atunci când are ca obiect:
a) majorarea capitalului social prin subscrierea ca aport în natură a unui teren;
b) modificarea formei juridice a societății într-o societate în nume colectiv sau
în comandită simplă;
c) majorarea capitalului social prin subscripție publică.
(3) Dispozițiile art. 17 alin. (1) se aplică și în cazul schimbării denumirii ori în
cel al continuării societății cu răspundere limitată cu asociat unic.
(4) După fiecare modificare a actului constitutiv, administratorii, respectiv
directoratul, vor depune la registrul comerțului actul modificator și textul
complet al actului constitutiv, actualizat cu toate modificările, care vor fi
înregistrate în temeiul hotărârii judecătorului-delegat, cu excepția situațiilor
stipulate la art. 223 alin. (3) și la art. 226 alin. (2), atunci când înregistrarea va fi
efectuată pe baza hotărârii irevocabile de excludere sau de retragere.
(5) Oficiul registrului comerțului va înainta din oficiu actul modificator astfel
înregistrat și o notificare asupra depunerii textului actualizat al actului
constitutiv către Regia Autonomă "Monitorul Oficial", spre a fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății.
(6) Actul modificator al actului constitutiv al unei societăți în nume colectiv
sau în comandită simplă, în formă autentică, se depune la oficiul registrului
comerțului, cu respectarea prevederilor alin. (4), și se menționează în acest
registru, fără a fi obligatorie publicarea lui în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) În forma actualizată potrivit alin. (4) se pot omite numele sau denumirea și
celelalte date de identificare a fondatorilor și a primilor membri ai organelor
societății.
(8) *** Abrogat
(9) Omisiunea este permisă numai dacă au trecut cel puțin 5 ani de la data
înmatriculării societății și numai dacă actul constitutiv nu prevede altfel.

###### Articolul 205

Schimbarea formei societății, prelungirea duratei ei sau alte modificări ale
actului constitutiv al societății nu atrag crearea unei persoane juridice noi.

###### Articolul 206

(1) Creditorii particulari ai asociaților dintr-o societate în nume colectiv, în
comandită simplă sau cu răspundere limitată pot face opoziție, în condițiile art.
62, împotriva hotărârii adunării asociaților de prelungire a duratei societății
peste termenul fixat inițial, dacă au drepturi stabilite printr-un titlu executoriu
anterior hotărârii.
(2) Când opoziția a fost admisă, asociații trebuie să decidă, în termen de o
lună de la data la care hotărârea a devenit irevocabilă, dacă înțeleg să renunțe la
prelungire sau să excludă din societate pe asociatul debitor al oponentului.
(3) În acest din urmă caz, drepturile cuvenite asociatului debitor vor fi
calculate pe baza ultimului bilanț contabil aprobat.

### CAPITOLUL 2 — Reducerea sau majorarea capitalului social

###### Articolul 207

(1) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni sau părți sociale;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor sau a părților sociale;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor.
(2) Capitalul social mai poate fi redus, atunci când reducerea nu este motivată
de pierderi, prin:
a) scutirea totală sau parțială a asociaților de vărsămintele datorate;
b) restituirea către acționari a unei cote-părți din aporturi, proporțională cu
reducerea capitalului social și calculată egal pentru fiecare acțiune sau parte
socială;
c) alte procedee prevăzute de lege.

###### Articolul 208

(1) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai după trecerea a două
luni din ziua în care hotărârea a fost publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(2) Hotărârea va trebui să respecte minimul de capital social, atunci când
legea îl fixează, să arate motivele pentru care se face reducerea și procedeul ce
va fi utilizat pentru efectuarea ei.
(3) Creditorii societății, ale căror creanțe sunt anterioare publicării hotărârii,
vor fi îndreptățiți să obțină garanții pentru creanțele care nu au devenit scadente
până la data respectivei publicări. Aceștia au dreptul de a face opoziție împotriva
acestei hotărâri, în conformitate cu art. 62.
(4) Reducerea capitalului social nu are efect și nu se fac plăți în beneficiul
acționarilor până când creditorii nu vor fi obținut realizarea creanțelor lor ori
garanții adecvate sau până la data la care instanța a respins cererea creditorilor
ca inadmisibilă ori, apreciind că societatea a oferit creditorilor garanții adecvate
sau că, luându-se în considerare activul societății, garanțiile nu sunt necesare, a
respins cererea creditorilor ca neîntemeiată, iar hotărârea judecătorească a
devenit irevocabilă.
(5) La cererea creditorilor societății, ale căror creanțe sunt anterioare
publicării hotărârii, instanța poate obliga societatea la acordarea de garanții
adecvate dacă, în mod rezonabil, se poate aprecia că reducerea capitalului social
afectează șansele de acoperire a creanțelor, iar societatea nu a acordat garanții
creditorilor, potrivit prevederilor alin. (3).

###### Articolul 209

Când societatea a emis obligațiuni, nu se va putea proceda la reducerea
capitalului social prin restituiri făcute acționarilor din sumele rambursate în
contul acțiunilor, decât în proporție cu valoarea obligațiunilor rambursate.

###### Articolul 210

(1) Capitalul social se poate mări prin emisiunea de acțiuni noi sau prin
majorarea valorii nominale a acțiunilor existente în schimbul unor noi aporturi
în numerar și/sau în natură.
(2) De asemenea, acțiunile noi sunt liberate prin încorporarea rezervelor, cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune,
ori prin compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societății cu acțiuni
ale acesteia.
(3) Diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului vor fi incluse în
rezerve, fără a majora capitalul social.
(4) Mărirea capitalului social prin majorarea valorii nominale a acțiunilor
poate fi hotărâtă numai cu votul tuturor acționarilor, în afară de cazul când este
realizată prin încorporarea rezervelor, beneficiilor sau primelor de emisiune.

###### Articolul 211 — Abrogat

###### Articolul 212

(1) Societatea pe acțiuni își va putea majora capitalul social, cu respectarea
dispozițiilor prevăzute pentru constituirea societății.
(2) În caz de subscripție publică, prospectul de emisiune, purtând semnăturile
autentice a 2 dintre membrii consiliului de administrație, respectiv dintre
membrii directoratului, va fi depus la registrul comerțului pentru îndeplinirea
formalităților prevăzute la art. 18 și va cuprinde:
a) data și numărul înmatriculării societății în registrul comerțului;
b) denumirea și sediul societății;
c) capitalul social subscris și vărsat;
d) numele și prenumele administratorilor, respectiv ale membrilor
directoratului și consiliului de supraveghere, cenzorilor sau, după caz,
auditorului financiar, și domiciliul lor;
e) ultima situație financiară aprobată, raportul cenzorilor sau raportul
auditorilor financiari;
f) dividendele plătite în ultimii 5 ani sau de la constituire, dacă, de la această
dată, au trecut mai puțin de 5 ani;
g) obligațiunile emise de societate;
h) hotărârea adunării generale privitoare la noua emisiune de acțiuni, valoarea
totală a acestora, numărul și valoarea lor nominală, felul lor, relații privitoare la
aporturi, altele decât în numerar, și avantajele acordate acestora, precum și data
de la care se vor plăti dividendele.
(3) Acceptantul va putea invoca nulitatea prospectului de emisiune ce nu
cuprinde toate mențiunile arătate, dacă nu a exercitat în nici un mod drepturile și
obligațiile sale de acționar.

###### Articolul 213

Majorarea capitalului social al unei societăți prin ofertă publică de valori
mobiliare și/sau prin acordarea posibilității acționarilor de a-și tranzacționa
drepturile de preferință pe piața de capital este supusă prevederilor legislației
specifice pieței de capital.

###### Articolul 214

În caz de majorare a capitalului social prin ofertă publică, administratorii,
respectiv membrii directoratului, sunt solidar răspunzători pentru exactitatea
celor arătate în prospectul de emisiune, în publicațiile făcute de societate sau în
cererile adresate oficiului registrului comerțului, în conformitate cu prevederile
legislației privind piața de capital.

###### Articolul 215

(1) Dacă majorarea capitalului social se face prin aporturi în natură, adunarea
generală care a hotărât aceasta va propune judecătorului-delegat numirea unuia
sau mai multor experți pentru evaluarea acestor aporturi, în condițiile art. 38 și
39.
(2) Aporturi în creanțe nu sunt admise.
(3) După depunerea raportului de expertiză, adunarea generală extraordinară
convocată din nou, având în vedere concluziile experților, poate hotărî
majorarea capitalului social.
(4) Hotărârea adunării generale trebuie să cuprindă descrierea aporturilor în
natură, numele persoanelor ce le efectuează și numărul acțiunilor ce se vor emite
în schimb.

###### Articolul 216

(1) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi oferite spre
subscriere, în primul rând acționarilor existenți, proporțional cu numărul
acțiunilor pe care le posedă.
(2) Exercitarea dreptului de preferință se va putea realiza numai în interiorul
termenului hotărât de adunarea generală sau de consiliul de administrație,
respectiv directorat, în condițiile art. 220^1 alin. (4), dacă actul constitutiv nu
prevede alt termen. În toate situațiile, termenul acordat pentru exercitarea
drepturilor de preferință nu poate fi mai mic de o lună de la data publicării
hotărârii adunării generale, respectiv a deciziei consiliului de
administrație/directoratului, în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
După expirarea acestui termen, acțiunile vor putea fi oferite spre subscriere
publicului.
(3) Orice majorare a capitalului social efectuată cu încălcarea prezentului
articol este anulabilă.

###### Articolul 216^1

Acționarii au un drept de preferință și atunci când societatea emite obligațiuni
convertibile în acțiuni. Dispozițiile art. 216 se aplică în mod corespunzător.

###### Articolul 217

(1) Dreptul de preferință al acționarilor poate fi limitat sau ridicat numai prin
hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor.
(2) Consiliul de administrație, respectiv directoratul, va pune la dispoziție
adunării generale extraordinare a acționarilor un raport scris, prin care se
precizează motivele limitării sau ridicării dreptului de preferință. Acest raport va
explica, de asemenea, modul de determinare a valorii de emisiune a acțiunilor.
(3) Hotărârea va fi luată în prezența acționarilor reprezentând trei pătrimi din
capitalul social subscris, cu majoritatea voturilor acționarilor prezenți.
(4) Hotărârea va fi depusă la oficiul registrului comerțului de către consiliul
de administrație, respectiv de către directorat, spre menționare în registrul
comerțului și publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

###### Articolul 218 — Abrogat

###### Articolul 219

(1) Hotărârea adunării generale privind majorarea capitalului social produce
efecte numai în măsura în care este adusă la îndeplinire în termen de un an de la
data adoptării.
(2) Dacă majorarea de capital propusă nu este subscrisă integral, capitalul va
fi majorat în cuantumul subscrierilor primite doar dacă condițiile de emisiune
prevăd această posibilitate.

###### Articolul 220

(1) Acțiunile emise în schimbul aporturilor în numerar vor trebui plătite, la
data subscrierii, în proporție de cel puțin 30% din valoarea lor nominală și,
integral, în termen de cel mult 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale.
(2) În același termen vor trebui plătite acțiunile emise în schimbul aporturilor
în natură.
(3) Când s-a prevăzut o primă de emisiune, aceasta trebuie integral plătită la
data subscrierii.
(4) Dispozițiile art. 98 alin. (3) și ale art. 100 rămân aplicabile.

###### Articolul 220^1

(1) Prin actul constitutiv, consiliul de administrație, respectiv directoratul,
poate fi autorizat ca, într-o anumită perioadă, ce nu poate depăși 5 ani de la data
înmatriculării societății, să majoreze capitalul social subscris până la o valoare
nominală determinată (capital autorizat), prin emiterea de noi acțiuni în
schimbul aporturilor.
(2) O astfel de autorizare poate fi acordată și de adunarea generală a
acționarilor, printr-o modificare a actului constitutiv, pentru o anumită perioadă,
ce nu poate depăși 5 ani de la data înregistrării modificării. Actul constitutiv
poate majora cerințele de cvorum pentru o astfel de modificare.
(3) Valoarea nominală a capitalului autorizat nu poate depăși jumătate din
capitalul social subscris, existent în momentul autorizării.
(4) Prin autorizarea acordată conform alin. (1) - (3), consiliului de
administrație, respectiv directoratului, îi poate fi conferită și competența de a
decide restrângerea sau ridicarea dreptului de preferință al acționarilor existenți.
Această autorizare se acordă consiliului de administrație, respectiv
directoratului, de către adunarea generală, în condițiile de cvorum și majoritate
prevăzute la art. 217 alin. (3). Decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, cu privire la restrângerea sau ridicarea dreptului de preferință se
depune la oficiul registrului comerțului, spre menționare în registrul comerțului
și publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

###### Articolul 221

Societatea cu răspundere limitată își poate majora capitalul social, în
modalitățile și din sursele prevăzute de art. 210.

## TITLUL V — Excluderea și retragerea asociaților

###### Articolul 222

(1) Poate fi exclus din societatea în nume colectiv, în comandită simplă sau cu
răspundere limitată:
a) asociatul care, pus în întârziere, nu aduce aportul la care s-a obligat;
b) asociatul cu răspundere nelimitată în stare de faliment sau care a devenit
legalmente incapabil;
c) asociatul cu răspundere nelimitată care se amestecă fără drept în
administrație ori contravine dispozițiilor art. 80 și 82;
d) asociatul administrator care comite fraudă în dauna societății sau se
servește de semnătura socială sau de capitalul social în folosul lui sau al altora.
(2) Dispozițiile acestui articol se aplică și comanditaților în societatea în
comandită pe acțiuni.

###### Articolul 223

(1) Excluderea se pronunță prin hotărâre judecătorească la cererea societății
sau a oricărui asociat.
(2) Când excluderea se cere de către un asociat, se vor cita societatea și
asociatul pârât.
(3) Ca urmare a excluderii, instanța judecătorească va dispune, prin aceeași
hotărâre, și cu privire la structura participării la capitalul social a celorlalți
asociați.
(4) Hotărârea irevocabilă de excludere se va depune, în termen de 15 zile, la
oficiul registrului comerțului pentru a fi înscrisă, iar dispozitivul hotărârii se va
publica la cererea societății în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

###### Articolul 224

(1) Asociatul exclus răspunde de pierderi și are dreptul la beneficii până în
ziua excluderii sale, însă nu va putea cere lichidarea lor până ce acestea nu sunt
repartizate conform prevederilor actului constitutiv.
(2) Asociatul exclus nu are dreptul la o parte proporțională din patrimoniul
social, ci numai la o sumă de bani care să reprezinte valoarea acesteia.

###### Articolul 225

(1) Asociatul exclus rămâne obligat față de terți pentru operațiunile făcute de
societate, până în ziua rămânerii definitive a hotărârii de excludere.
(2) Dacă, în momentul excluderii, sunt operațiuni în curs de executare,
asociatul este obligat să suporte consecințele și nu-și va putea retrage partea ce i
se cuvine decât după terminarea acelor operațiuni.

###### Articolul 226

(1) Asociatul în societatea în nume colectiv, în comandită simplă sau în
societatea cu răspundere limitată se poate retrage din societate:
a) în cazurile prevăzute în actul constitutiv;
b) cu acordul tuturor celorlalți asociați;
c) în lipsa unor prevederi în actul constitutiv sau când nu se realizează acordul
unanim asociatul se poate retrage pentru motive temeinice, în baza unei hotărâri
a tribunalului, supusă numai recursului, în termen de 15 zile de la comunicare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. c), instanța judecătorească va dispune,
prin aceeași hotărâre, și cu privire la structura participării la capitalul social a
celorlalți asociați.
(3) Drepturile asociatului retras, cuvenite pentru părțile sale sociale, se
stabilesc prin acordul asociaților ori de un expert desemnat de aceștia sau, în caz
de neînțelegere, de tribunal.

## TITLUL VI — Dizolvarea, fuziunea și divizarea societăților comerciale

### CAPITOLUL 1 — Dizolvarea societăților

###### Articolul 227

(1) Societatea se dizolvă prin:
a) trecerea timpului stabilit pentru durata societății;
b) imposibilitatea realizării obiectului de activitate al societății sau realizarea
acestuia;
c) declararea nulității societății;
d) hotărârea adunării generale;
e) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui asociat, pentru motive temeinice,
precum neînțelegerile grave dintre asociați, care împiedică funcționarea
societății;
f) falimentul societății;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de actul constitutiv al societății.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), asociații trebuie să fie consultați de
către consiliul de administrație, respectiv de directorat, cu cel puțin 3 luni înainte
de expirarea duratei societății, cu privire la eventuala prelungire a acesteia. În
lipsă, la cererea oricăruia dintre asociați, tribunalul poate dispune, prin încheiere,
efectuarea consultării conform art. 119 alin. (3).
(3) Dacă procedura prevăzută la alin. (2) nu este îndeplinită, la expirarea
duratei menționate în actul constitutiv orice persoană interesată sau Oficiul
Național al Registrului Comerțului poate sesiza judecătorul-delegat pentru
constatarea dizolvării societății.
(4) Lichidarea și radierea societății se efectuează potrivit dispozițiilor art. 237
alin. (6) - (10).

###### Articolul 228

(1) Societatea pe acțiuni se dizolvă:
a) în cazul și în condițiile prevăzute la art. 153^24;
b) în cazul și în condițiile prevăzute la art. 10 alin. (3).
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) se aplică în mod corespunzător și societății cu
răspundere limitată.

###### Articolul 229

(1) Societățile în nume colectiv sau cu răspundere limitată se dizolvă prin
falimentul, incapacitatea, excluderea, retragerea sau decesul unuia dintre
asociați, când, datorită acestor cauze, numărul asociaților s-a redus la unul
singur.
(2) Se exceptează cazul când în actul constitutiv există clauză de continuare
cu moștenitorii sau când asociatul rămas hotărăște continuarea existenței
societății sub forma societății cu răspundere limitată cu asociat unic.
(3) Dispozițiile alineatelor precedente se aplică și societăților în comandită
simplă sau în comandită pe acțiuni, dacă acele cauze privesc pe singurul asociat
comanditat sau comanditar.

###### Articolul 230

(1) În societățile în nume colectiv, dacă un asociat decedează și dacă nu există
convenție contrară, societatea trebuie să plătească partea ce se cuvine
moștenitorilor, după ultimul bilanț contabil aprobat, în termen de 3 luni de la
notificarea decesului asociatului, dacă asociații rămași nu preferă să continue
societatea cu moștenitorii care consimt la aceasta.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și societăților în comandită simplă, în caz de
deces al unuia dintre asociații comanditați, în afară de cazul când moștenitorii
săi nu preferă să rămână în societate în această calitate.
(3) Moștenitorii rămân răspunzători, potrivit art. 224, până la publicarea
schimbărilor intervenite.

###### Articolul 231

(1) În caz de dizolvare a societății prin hotărâre a asociaților, aceștia vor putea
reveni, cu majoritatea cerută pentru modificarea actului constitutiv, asupra
hotărârii luate, atât timp cât nu s-a făcut nici o repartiție din activ.
(2) Noua hotărâre se menționează în registrul comerțului, după care oficiul
registrului comerțului o va trimite Monitorului Oficial al României, spre
publicare în Partea a IV-a, pe cheltuiala societății.
(3) Creditorii și orice parte interesată pot face opoziție la tribunal împotriva
hotărârii, în condițiile art. 62.

###### Articolul 232

(1) Dizolvarea societăților comerciale trebuie să fie înscrisă în registrul
comerțului și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în afară
de cazul prevăzut la art. 227 alin. (1) lit. a).
(2) Înscrierea și publicarea se vor face conform art. 204, când dizolvarea are
loc în baza unei hotărâri a adunării generale, și în termen de 15 zile de la data la
care hotărârea judecătorească a devenit irevocabilă, când dizolvarea a fost
pronunțată de justiție.
(3) În cazul prevăzut la art. 227 alin. (1) lit. f), dizolvarea se pronunță de
tribunalul învestit cu procedura falimentului.

###### Articolul 233

(1) Dizolvarea societății are ca efect deschiderea procedurii lichidării.
Dizolvarea are loc fără lichidare, în cazul fuziunii ori divizării totale a societății
sau în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) Din momentul dizolvării, directorii, administratorii, respectiv directoratul,
nu mai pot întreprinde noi operațiuni. În caz contrar, aceștia sunt personal și
solidar răspunzători pentru acțiunile întreprinse.
(3) Interdicția prevăzută la alin. (2) se aplică din ziua expirării termenului
fixat pentru durata societății ori de la data la care dizolvarea a fost hotărâtă de
adunarea generală sau declarată prin sentință judecătorească.
(4) Societatea își păstrează personalitatea juridică pentru operațiunile
lichidării, până la terminarea acesteia.

###### Articolul 234

Dizolvarea societății înainte de expirarea termenului fixat pentru durata sa are
efect față de terți numai după trecerea unui termen de 30 de zile de la publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

###### Articolul 235

(1) În societățile în nume colectiv, în comandită simplă și în cele cu
răspundere limitată, asociații pot hotărî, o dată cu dizolvarea, cu cvorumul și
majoritatea prevăzute pentru modificarea actului constitutiv, și modul de
lichidare a societății, atunci când sunt de acord cu privire la repartizarea și
lichidarea patrimoniului societății și când asigură stingerea pasivului sau
regularizarea lui în acord cu creditorii.
(2) Prin votul unanim al asociaților se poate hotărî și asupra modului în care
activele rămase după plata creditorilor vor fi împărțite între asociați. În lipsa
acordului unanim privind împărțirea bunurilor, va fi urmată procedura lichidării
prevăzută de prezenta lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra bunurilor rămase după plata
creditorilor are loc la data radierii societății din registrul comerțului.
(4) Registrul va elibera fiecărui asociat un certificat constatator al dreptului de
proprietate asupra activelor distribuite, în baza căruia asociatul poate proceda la
înscrierea bunurilor imobile în cartea funciară.

###### Articolul 236 — Abrogat

###### Articolul 237 *)

(1) La cererea oricărei persoane interesate, precum și a Oficiului Național al
Registrului Comerțului, tribunalul va putea pronunța dizolvarea societății în
cazurile în care:
a) societatea nu mai are organe statutare sau acestea nu se mai pot întruni;
b) societatea nu a depus, în cel mult 6 luni de la expirarea termenelor legale,
situațiile financiare anuale sau alte acte care, potrivit legii, se depun la oficiul
registrului comerțului;
c) societatea și-a încetat activitatea, nu are sediul social cunoscut ori nu
îndeplinește condițiile referitoare la sediul social sau asociații au dispărut ori nu
au domiciliul cunoscut sau reședința cunoscută;
d) societatea nu și-a completat capitalul social, în condițiile legii.
(2) Dispozițiile alin. (1) lit. c) nu sunt aplicabile în cazul în care societatea a
fost în inactivitate temporară, anunțată organelor fiscale și înscrisă în registrul
comerțului. Durata inactivității nu poate depăși 3 ani.
(3) Hotărârea tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea se înregistrează
în registrul comerțului, se comunică direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala titularului cererii de dizolvare, acesta
putând să se îndrepte împotriva societății.
(4) În cazul mai multor hotărâri judecătorești de dizolvare, pentru situațiile
prevăzute la alin. (1), publicitatea se va putea efectua în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, în forma unui tabel cuprinzând: codul unic de
înregistrare, denumirea, forma juridică și sediul societății dizolvate, instanța care
a dispus dizolvarea, numărul dosarului, numărul și data hotărârii de dizolvare. În
aceste cazuri, tarifele de publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a
IV-a, se reduc cu 50% .
(5) Orice persoană interesată poate face recurs împotriva hotărârii de
dizolvare, în termen de 30 de zile de la efectuarea publicității, în condițiile alin.
(3) și alin. (4). Recurentul va depune o copie a recursului la oficiul registrului
comerțului în care este înregistrată societatea a cărei dizolvare a fost pronunțată.
(6) La data rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești de dizolvare,
persoana juridică intră în lichidare, potrivit prevederilor prezentei legi.
(7) Dacă în termen de 3 luni de la data rămânerii irevocabile a hotărârii
judecătorești de dizolvare nu se procedează la numirea lichidatorului,
judecătorul delegat, la cererea oricărei persoane interesate, numește un lichidator
de pe Lista practicienilor în reorganizare și lichidare, remunerarea acestuia
urmând a fi făcută din averea persoanei juridice dizolvate sau, în cazul lipsei
acesteia, din fondul de lichidare constituit în temeiul Legii nr. 64/1995**)
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(7^1) Hotărârile judecătorești pronunțate în condițiile alin. (7) se comunică
lichidatorului numit, se publică pe pagina de internet a Oficiului Național al
Registrului Comerțului și se afișează la sediul oficiului registrului comerțului în
care este înmatriculată societatea comercială dizolvată.
(8) Dacă judecătorul delegat nu a fost sesizat, în condițiile alin. (7), cu nici o
cerere de numire a lichidatorului în termen de 3 luni de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (7), persoana juridică se radiază din oficiu din registrul
comerțului, prin încheiere a judecătorului delegat, pronunțată la cererea
Oficiului Național al Registrului Comerțului, cu citarea părților, conform
dreptului comun.
(9) Încheierea de radiere se înregistrează în registrul comerțului, se comunică
persoanei juridice la sediul social, Agenției Naționale de Administrare Fiscală și
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
pe cale electronică, și se afișează pe pagina de Internet a Oficiului Național al
Registrului Comerțului și la sediul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal, în raza căruia societatea își are înregistrat sediul.
(10) Bunurile rămase din patrimoniul persoanei juridice radiate din registrul
comerțului, în condițiile alin. (8) și (9), revin acționarilor.
*) Reproducem mai jos prevederile art. III din Legea nr. 302/2005:
"ART. III
(1) Prin derogare de la prevederile art. 237 alin. (3) și (4) din Legea nr.
31/1990, republicată, hotărârea tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea
pentru neîndeplinirea obligației de majorare a capitalului social la limita legală
de 25.000 euro, în echivalent lei, se înregistrează în registrul comerțului, se
comunică pe cale electronică Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București și
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și se afișează pe pagina de
Internet a Oficiului Național al Registrului Comerțului și la sediul oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunal, în raza căruia societatea își are
înregistrat sediul.
(2) Orice persoană interesată poate face recurs împotriva hotărârii
judecătorești de dizolvare, în termen de 30 de zile de la efectuarea publicității
prin afișare pe pagina de Internet a Oficiului Național al Registrului
Comerțului. Societatea comercială împotriva căreia s-a dispus dizolvarea poate
formula recurs în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii
judecătorești, în condițiile Codului de procedură civilă."
**) Legea nr. 64/1995, republicată, a fost abrogată. A se vedea Legea nr.
85/2006.

###### Articolul 237^1

(1) Atunci când un asociat răspunde nelimitat pentru obligațiile societății pe
durata funcționării acesteia, răspunderea sa pentru aceste obligații va fi
nelimitată și în faza dizolvării și, dacă este cazul, a lichidării societății.
(2) Atunci când, pe durata funcționării societății, un asociat răspunde pentru
obligațiile acesteia în limitele aportului la capitalul social, răspunderea sa va fi
limitată la acest aport și în situația dizolvării și, dacă este cazul, a lichidării
societății.
(3) Asociatul care, în frauda creditorilor, abuzează de caracterul limitat al
răspunderii sale și de personalitatea juridică distinctă a societății răspunde
nelimitat pentru obligațiile neachitate ale societății dizolvate, respectiv lichidate.
(4) Răspunderea asociatului devine nelimitată în condițiile alin. (3), în special
atunci când acesta dispune de bunurile societății ca și cum ar fi bunurile sale
proprii sau dacă diminuează activul societății în beneficiul personal ori al unor
terți, cunoscând sau trebuind să cunoască faptul că în acest mod societatea nu va
mai fi în măsură să își execute obligațiile.
