# Legea nr. 265/2022 privind registrul comerțului

Legea nr. 265 din 22 iulie 2022 privind registrul comerțului și pentru modificarea și completarea altor acte normative cu incidență asupra înregistrării în registrul comerțului
Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022
Forma inițială.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 39-109.
**Cuprins:** CAPITOLUL IV — Procedura de înregistrare; SECȚIUNEA 1 — Dispoziții generale; SECȚIUNEA a 6-a — Acte și fapte care se înregistrează în registrul comerțului; SECȚIUNEA a 7-a — Procedura în fața registratorului.

#### Articolul 39

(1) Raportul de muncă al registratorului încetează în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, potrivit legii;
c) ca urmare a aplicării sancțiunii desfacerii disciplinare a contractului individual de
muncă;
d) ca urmare a condamnării definitive pentru săvârșirea unei infracțiuni de serviciu sau
în legătură cu serviciul ori a săvârșirii cu intenție a unei alte infracțiuni;
e) ca urmare a condamnării definitive la pedeapsa complementară a interzicerii
exercitării funcției;
f) în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) În termen de 3 zile de la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare a
registratorului, instanța de executare comunică ONRC o copie a dispozitivului hotărârii, în
vederea emiterii deciziei de eliberare din funcție.
(3) Registratorul are obligația de informare a conducerii ONRC în legătură cu stadiul
procesului penal.

#### Articolul 40

Dispozițiile prezentului capitol se completează, în măsura compatibilității, cu prevederile
legislației muncii.

## CAPITOLUL IV — Procedura de înregistrare

### SECȚIUNEA 1 — Dispoziții generale

#### Articolul 41

Înainte de începerea activității economice, profesioniștii prevăzuți la art. 4 alin. (1) au
obligația să solicite înregistrarea în registrul comerțului.

#### Articolul 42

(1) ONRC pune la dispoziția solicitanților pe pagina sa de internet și pe portalul de
servicii online, pentru formele de societăți reglementate de Legea societăților nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, formulare-tip de acte constitutive ce
se utilizează în procedura de constituire online.
(2) Sunt disponibile pe pagina de internet și pe portalul de servicii online ale ONRC și
alte formulare-tip și modele de cereri redactate în limba română, ce se utilizează în
procedura de constituire online, de înregistrare și de autorizare a funcționării/desfășurării
activității.
(3) ONRC pune la dispoziția solicitantului și o versiune în limba engleză a formularuluitip de act constitutiv, a altor formulare-tip, precum și a modelelor*) de documente, cu scop
de informare.
(4) Formularul-tip al actului constitutiv se aprobă prin ordin al ministrului justiției, la
propunerea ONRC.
------------
*) În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022, acest cuvânt era
indicat, în mod eronat, ca fiind "modelor".

#### Articolul 43

(1) În cursul exercitării activității sau la încetarea acesteia, profesioniștii prevăzuți la art.
4 alin. (1) au obligația de a solicita înregistrarea mențiunilor privind actele și faptele a căror
înregistrare este prevăzută de lege, în cel mult 15 zile de la data actelor sau producerii
faptelor supuse obligației de înregistrare.
(2) Înregistrarea mențiunilor se poate face și la cererea persoanelor interesate, în
cazurile prevăzute de lege, în termen de cel mult 30 de zile de la data la care au cunoscut
actul sau faptul supus înregistrării.

#### Articolul 44

Pentru operațiunile prevăzute la art. 41 și 43 nu se percep taxe și tarife.

#### Articolul 45

(1) În scopul înregistrării hotărârilor judecătorești, în cazurile prevăzute de lege,
instanțele comunică copia hotărârii judecătorești definitive sau, acolo unde legea prevede,
executorii, în care sunt consemnate mențiunile ce trebuie înregistrate în registrul
comerțului.
(2) Hotărârile judecătorești prevăzute la alin. (1) vor putea fi transmise și în format
electronic, în copie, prin sistemul de interconectare a sistemului informatic integrat al
ONRC cu sistemul ECRIS.

#### Articolul 46

(1) Înmatricularea și mențiunile sunt opozabile terților de la data înregistrării lor în
registrul comerțului ori de la data publicării înscrisurilor în Monitorul Oficial al României sau
în Buletinul electronic al registrului comerțului, acolo unde legea dispune astfel.
(2) Operațiunile efectuate de persoana fizică sau juridică înainte de a 16-a zi de la data
înregistrării acestora în registrul comerțului nu sunt opozabile terților care dovedesc că au
fost în imposibilitate de a lua cunoștință despre ele.
(3) Persoana care are obligația de a cere o înregistrare nu poate opune terților actele ori
faptele neînregistrate, în afară de cazul în care face dovada că ele erau cunoscute de
aceștia. Terții sunt întotdeauna în măsură să invoce actele sau faptele cu privire la care nu
s-a îndeplinit publicitatea, în afară de cazul în care omisiunea publicității le lipsește de
efecte.
(4) În cazul în care există neconcordanțe între datele înregistrate în registrul comerțului
și cele cuprinse în documentele arhivate în dosarul profesionistului înregistrat în registrul
comerțului, prevăzut la art. 8, față de terți prevalează datele înregistrate în registru.
(5) În cazul documentelor și informațiilor publicate în Buletin sau, după caz, în Monitorul
Oficial al României, dacă există orice neconcordanță între acestea și datele și
documentele înregistrate în registru, acestea din urmă prevalează față de terți.
(6) În cazul în care neconcordanța prevăzută la alin. (5) intervine din motive ce nu îi
sunt imputabile profesionistului, oficiul registrului comerțului sau, după caz, Regia
Autonomă "Monitorul Oficial" va corecta înregistrarea mențiunii din registru, respectiv va
republica, în extras, textul rectificat, pe cheltuiala sa, la cererea profesionistului.

#### Articolul 47

(1) Informații actualizate privind prevederile legale care reglementează publicitatea
actelor, faptelor și mențiunilor persoanelor supuse obligației de înregistrare în registrul
comerțului se publică de către ONRC pe pagina sa de internet și pe portalul de servicii
online, precum și pe portalul european e-Justiție.
(2) Informațiile necesare pentru publicarea pe portalul european e-Justiție se transmit
de către ONRC, în conformitate cu normele și cerințele tehnice ale portalului.

### SECȚIUNEA a 2-a — Verificarea disponibilității și rezervarea firmei

#### Articolul 48

(1) Firmele sunt scrise cu caractere latine.
(2) Nicio mențiune care ar putea induce în eroare asupra naturii sau întinderii activității
economice desfășurate sau asupra situației solicitantului*) nu poate fi adăugată firmei.
(3) Firma nu poate fi înstrăinată separat de fondul de comerț la care este întrebuințată.
------------
*) În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022, acest cuvânt era
indicat, în mod eronat, ca fiind "solicitatului".

#### Articolul 49

(1) Orice firmă nouă trebuie să se deosebească de cele existente.
(2) Se interzice înscrierea unei firme care conține cuvintele: "științific", "academie",
"academic", "universitate", "universitar", "școală", "școlar" sau derivatele acestora, precum
și "notar", "executor", "avocat", "consilier juridic", "consultanță juridică" sau cuvinte care
sunt asociate unor profesii care implică exercițiul autorității publice.
(3) Nu poate fi înscrisă o firmă care conține cuvintele "național", "român", "institut" sau
derivatele acestora ori cuvinte sau sintagme caracteristice autorităților și instituțiilor publice
centrale, dacă aceasta este de natură să creeze confuzie cu denumirea unei autorități sau
instituții publice centrale sau locale.

#### Articolul 50

(1) Verificarea disponibilității firmei se face la solicitarea persoanei interesate de către
oficiul registrului comerțului, înainte de întocmirea actelor constitutive sau, după caz, de
modificare a firmei. Verificarea disponibilității firmei și rezervarea acesteia se pot face și
prin portalul de servicii online.
(2) În vederea rezervării, firma este supusă operațiunii de verificare a îndeplinirii
condițiilor de disponibilitate și de specificitate față de firmele înregistrate în registrul
comerțului sau rezervate, precum și cu privire la alte condiții prevăzute de lege în privința
firmei.
(3) O firmă este disponibilă atunci când nu aparține altei persoane fizice sau juridice
înregistrate în registrul comerțului sau nu este rezervată în vederea înregistrării.
(4) O firmă are caracter distinctiv atunci când denumirea nu este generică și se
deosebește de alte firme înregistrate anterior în registrul comerțului. Elementele tehnice
de specificitate ale firmei sunt stabilite prin norme metodologice, aprobate prin ordin al
ministrului justiției.
(5) Nu se poate rezerva și înregistra o firmă care este deja rezervată, pe durata
prevăzută de lege, sau înregistrată în registrul comerțului.
(6) Dovada eliberată după efectuarea verificării și rezervării este valabilă pentru o
perioadă de o lună de la data eliberării dovezii.

#### Articolul 51

(1) Dreptul de folosință exclusivă asupra firmei se dobândește prin înregistrarea în
registrul comerțului.
(2) Înregistrarea în registrul comerțului a unei firme de către alte persoane decât titularul
mărcii înregistrate potrivit Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice,
republicată, atrage răspunderea solicitantului.

#### Articolul 52

(1) Firma unui profesionist persoană fizică ce are obligația de înregistrare în registrul
comerțului cuprinde numele și prenumele acestuia, precum și forma de exercitare a
activității economice, și anume persoană fizică autorizată ori întreprindere individuală.
(2) În cazul în care există identitate de nume și prenume cu altă persoană fizică
autorizată sau întreprindere individuală, întreprindere familială înregistrată în registrul
comerțului ori rezervată în vederea înregistrării, firma va fi completată cu inițialele
prenumelui tatălui sau al mamei sau cu prenumele întreg al acestora, iar, dacă și după
completare se păstrează identitatea, se va adăuga o altă mențiune care să identifice mai
precis persoana sau felul comerțului său.
(3) Firma unei întreprinderi familiale cuprinde numele membrului de familie la inițiativa
căruia se înființează întreprinderea familială, scris în întregime, sau din numele și inițiala
prenumelui acesteia, la care se adaugă mențiunea "întreprindere familială", scrisă în
întregime.

#### Articolul 53

Firma unei societăți în nume colectiv trebuie să cuprindă numele a cel puțin unuia dintre
asociați, cu mențiunea "societate în nume colectiv", scrisă în întregime.

#### Articolul 54

Firma unei societăți în comandită simplă trebuie să cuprindă numele a cel puțin unuia
dintre asociații comanditați, cu mențiunea "societate în comandită", scrisă în întregime.

#### Articolul 55

Dacă numele unei persoane străine de societate figurează, cu consimțământul său, în
firma unei societăți în nume colectiv ori în comandită simplă, aceasta devine
răspunzătoare nelimitat și solidar de toate obligațiile societății. Aceeași regulă este
aplicabilă și comanditarului al cărui nume figurează în firma unei societăți în comandită.

#### Articolul 56

Firma unei societăți pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni constă dintr-o denumire
proprie, de natură a o deosebi de firma altor societăți, și va fi însoțită de mențiunea scrisă
în întregime "societate pe acțiuni" sau "S.A." ori, după caz, "societate în comandită pe
acțiuni".

#### Articolul 57

Firma unei societăți cu răspundere limitată se compune dintr-o denumire proprie, la care
se poate adăuga numele unuia sau al mai multor asociați, și va fi însoțită de mențiunea
scrisă în întregime "societate cu răspundere limitată" sau "S.R.L.".

#### Articolul 58

Firma unei microîntreprinderi aparținând întreprinzătorului debutant se compune dintr-o
denumire proprie însoțită de sintagma scrisă în întregime "societate cu răspundere limitată
- debutant" sau abrevierea "S.R.L.-D.".

#### Articolul 59

Firma unei societăți europene se compune dintr-o denumire proprie care va fi precedată
sau urmată de abrevierea "S.E.", conform Regulamentului (CE) nr. 2.157/2001 al
Consiliului din 8 octombrie 2001 privind statutul societății europene (SE).

#### Articolul 60

Firma regiei autonome, societății naționale sau companiei naționale este cea stabilită
prin actul de înființare a acestora.

#### Articolul 61

Firma institutului național de cercetare-dezvoltare este cea stabilită prin actul de
înființare a acestuia.

#### Articolul 62

Firma societății cooperative se compune dintr-o denumire proprie și este însoțită de
sintagma "societate cooperativă".

#### Articolul 63

(1) Firma cooperativei de credit se compune dintr-o denumire proprie, însoțită de
sintagma "cooperativă de credit" sau "bancă cooperatistă", cu indicarea denumirii localității
în care are sediul social.
(2) Sintagma aleasă este obligatorie pentru toate cooperativele de credit din cadrul
aceleiași rețele cooperatiste.

#### Articolul 64

Firma casei centrale de credit se compune din denumirea proprie menționată la art. 62,
însoțită de sintagma "casă centrală" sau "bancă centrală cooperatistă".

#### Articolul 65

Firma cooperativei agricole se compune dintr-o denumire proprie, însoțită de sintagma
"cooperativă agricolă".

#### Articolul 66

Firma unei societăți cooperative europene se compune dintr-o denumire proprie,
precedată sau urmată de mențiunea "societate cooperativă europeană" sau de inițialele
"S.C.E.", iar când membrii societății cooperative europene au răspundere limitată, și de
sintagma "cu răspundere limitată".

#### Articolul 67

Firma grupului de interes economic se compune dintr-o denumire proprie, precedată
sau urmată de sintagma "grup de interes economic" sau de inițialele "G.I.E.".

#### Articolul 68

Firma grupului european de interes economic se compune dintr-o denumire proprie,
precedată sau urmată de sintagma "grup european de interes economic" sau de inițialele
"G.E.I.E.".

#### Articolul 69

Firma filialei unei persoane juridice urmează regulile prevăzute pentru forma juridică în
care s-a constituit respectiva persoană, la care se poate adăuga cuvântul "filială", potrivit
opțiunii acestei persoane juridice înregistrate.

#### Articolul 70

(1) Firma sucursalei se compune din firma persoanei juridice care a deschis-o,
denumirea localității unde se află sediul social al acesteia, urmată de cuvântul "sucursală"
și de denumirea localității în care are sediul sucursala.
(2) În cazul în care aceeași persoană juridică a deschis mai multe sucursale în aceeași
localitate, se poate adăuga mențiunilor de la alin. (1) un indicativ de natură să le
deosebească între ele.

### SECȚIUNEA a 3-a — Cererea de înregistrare

#### Articolul 71

(1) Cererea de înregistrare în registrul comerțului a persoanei fizice autorizate și a
întreprinderii individuale cuprinde:
a) numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, cetățenia, data și locul
nașterii, conform actului de identitate emis în condițiile legii, tipul actului de identitate,
seria/numărul, emitentul actului de identitate, data emiterii și a expirării acestuia, regimul
matrimonial, după caz;
b) firma și sediul profesional și, dacă este cazul, punctele de lucru;
c) adresa de e-mail și/sau numărul de telefon ce urmează să fie utilizate în
corespondența cu ONRC și la care urmează să primească notificări;
d) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a activității principale și a
activităților secundare;
e) data și semnătura.
(2) Cererea de înregistrare în registrul comerțului a unei întreprinderi familiale cuprinde:
a) numele și prenumele fiecăruia dintre membri, codul numeric personal, domiciliul,
cetățenia, data și locul nașterii, calitatea de membru al familiei, starea civilă, conform
actului de identitate, emis în condițiile legii, tipul actului de identitate, seria/numărul,
emitentul actului de identitate, data emiterii și a expirării acestuia, regimul matrimonial,
după caz;
b) datele de identificare ale reprezentantului desemnat prin acordul de constituire,
conform actului de identitate, emis în condițiile legii, tipul actului de identitate,
seria/numărul, emitentul actului de identitate, data emiterii și a expirării acestuia;
c) firma și sediul profesional sau punctele de lucru;
d) adresa de e-mail și numărul de telefon ce urmează să fie utilizate în corespondența
cu ONRC și la care urmează să primească notificări;
e) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a activității principale și a
activităților secundare;
f) data și semnătura.
(3) Cererea de înregistrare este însoțită de înscrisurile prevăzute în anexa la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016, cu completările ulterioare.

#### Articolul 72

(1) Cererea de înmatriculare a unei persoane juridice prevăzute la art. 4 alin. (1)
cuprinde:
a) numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, cetățenia, data și locul
nașterii reprezentantului persoanei juridice, conform actului de identitate, emis în condițiile
legii, cu arătarea calității acestuia, tipul actului de identitate, seria/numărul, emitentul
actului de identitate, data emiterii și a expirării acestuia, regimul matrimonial, după caz;
b) firma, astfel cum aceasta figurează rezervată în registrul comerțului;
c) sediul social;
d) adresa de e-mail și/sau numărul de telefon ce urmează să fie utilizate în
corespondența cu ONRC și la care urmează să primească notificări, precum și, dacă
există, pagina de internet;
e) data, semnătura.
(2) Cererea este însoțită de înscrisurile prevăzute de legea care reglementează regimul
juridic al fiecăreia dintre persoanele juridice supuse obligației de înregistrare.
(3) La cererea de înmatriculare se atașează și dovada autorizațiilor sau avizelor
eliberate de autoritățile competente ca o condiție prealabilă înmatriculării în registrul
comerțului, când emiterea unor astfel de autorizații sau avize este prevăzută de lege. În
cazul în care autorizațiile sau avizele sunt eliberate de instituții publice ori de organe de
specialitate ale administrației publice centrale, ONRC solicită acestora transmiterea
copiilor autorizațiilor sau avizelor în format electronic.
(4) În cazul în care fondatorii sunt persoane juridice române înregistrate în registrul
comerțului, datele privind reprezentanții legali și puterea de reprezentare a acestora,
precum și privind starea persoanei juridice sunt obținute din registrul comerțului, iar în
cazul fondatorilor societăți cu sediul în alte state membre ale Uniunii Europene, prin
sistemul de interconectare a registrelor comerțului.

#### Articolul 73

(1) Cererea de înregistrare a sucursalei unei persoane juridice cuprinde:
a) firma sucursalei, astfel cum aceasta figurează rezervată în registrul comerțului;
b) sediul sucursalei;
c) adresa de e-mail și numărul de telefon ce urmează să fie utilizate în corespondența
cu ONRC și la care urmează să primească notificări;
d) numele și prenumele, locul și data nașterii, codul numeric personal, domiciliul și
cetățenia reprezentanților persoanei juridice care deschide sucursala, precum și a celor
care se ocupă nemijlocit de activitatea sucursalei, cu precizarea dacă puterile ce li s-au
conferit urmează a fi exercitate împreună sau separat, conform actului de înființare, tipul
actului de identitate, seria/numărul, emitentul actului de identitate, data emiterii și a
expirării acestuia;
e) registrul comerțului în care este înregistrată persoana juridică ce deschide sucursala
și numărul de înmatriculare;
f) data și semnătura.
(2) La cererea de înregistrare se anexează:
a) dovada sediului sucursalei;
b) hotărârea adunării generale/decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, prin care a fost înființată sucursala, care va conține și obiectul de activitate
al sucursalei, precum și numirea, încetarea funcției și identitatea persoanelor care se
ocupă nemijlocit de activitatea sucursalei;
c) declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare;
d) copii ale actelor de identitate ale reprezentanților persoanei juridice care se ocupă
nemijlocit de activitatea sucursalei;
e) informațiile din cazierul fiscal al reprezentantului persoanei juridice care se ocupă
nemijlocit de activitățile sucursalei, care se obțin de ONRC de la ANAF, sau, în cazul în
care acesta este cetățean străin, declarația pe propria răspundere din care să rezulte că
nu a săvârșit fapte și nu s-a aflat în situații de natura celor care se înscriu în evidența
cazierului fiscal, precum și că nu este înregistrat fiscal în România;
f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului persoanei juridice care se ocupă
nemijlocit de activitățile sucursalei, din care să rezulte că îndeplinește condițiile legale
pentru deținerea acestei calități;
g) în situațiile speciale, prevăzute de lege, dovada autorizațiilor/avizelor eliberate de
autoritățile competente ca o condiție prealabilă înregistrării în registrul comerțului, când
emiterea unor astfel de autorizații/avize este prevăzută de lege.
(3) Oficiul registrului comerțului de la sediul sucursalei transmite oficiului registrului
comerțului de la sediul principal al profesionistului un extras de pe înregistrarea efectuată,
pentru a fi menționată în registrul comerțului respectiv.
(4) Persoanele juridice române care deschid sucursale în străinătate au obligația
menționării acestora la oficiul registrului comerțului din România, după înregistrarea lor în
statele respective. În cazul în care sucursala se deschide într-un stat membru al Uniunii
Europene, menționarea se face din oficiu, imediat după primirea notificării înregistrării de
la registrul statului membru. Confirmarea primirii notificării se transmite registrului
comerțului din statul membru de către ONRC.

#### Articolul 74

(1) Cererea de înregistrare a sucursalelor persoanelor juridice străine cuprinde:
a) firma persoanei juridice din străinătate și forma juridică, precum și firma sucursalei,
dacă este diferită de cea a persoanei juridice, astfel cum aceasta figurează rezervată în
registrul comerțului;
b) registrul în care este înmatriculată persoana juridică din străinătate, numărul de
înregistrare și, după caz, EUID;
c) sediul sucursalei;
d) adresa de e-mail și/sau numărul de telefon ce urmează să fie utilizate în
corespondența cu ONRC și la care urmează să primească notificări;
e) numele și prenumele și calitatea reprezentanților persoanei juridice din străinătate și
ale celor care se ocupă nemijlocit de activitatea sucursalei, cu precizarea dacă puterile ce
li s-au conferit urmează a fi exercitate împreună sau separat, conform actului constitutiv,
precum și tipul actului de identitate, seria/numărul, emitentul actului de identitate, data
emiterii și a expirării acestuia;
f) în cazul sucursalelor persoanelor juridice din state care nu sunt state membre ale
Uniunii Europene sau state participante la Spațiul Economic European se va menționa și
legea națională aplicabilă persoanei juridice;
g) data și semnătura.
(2) La cererea de înregistrare se anexează înscrisurile prevăzute la art. 73 alin. (2),
precum și, în cazul sucursalelor persoanelor juridice din state care nu sunt membre ale
Uniunii Europene sau state participante la Spațiul Economic European, următoarele:
a) actul constitutiv și statutul persoanei juridice din străinătate, dacă sunt conținute în
documente separate, împreună cu toate modificările acestor documente, sau actul
constitutiv actualizat, în traducere în limba română, realizată de un traducător autorizat;
b) documente care să ateste sediul social al persoanei juridice din străinătate, obiectul
de activitate al acesteia și, cel puțin anual, valoarea capitalului subscris, dacă aceste
informații nu sunt incluse în documentele prevăzute la lit. a);
c) un certificat care să ateste existența societății, emis de registrul în care este
înmatriculată persoana juridică din străinătate, însoțit de traducerea în limba română,
legalizată, efectuată de un traducător autorizat.
(3) ONRC transmite, prin intermediul sistemului de interconectare a registrelor
comerțului, registrului comerțului de la sediul persoanei juridice din străinătate un extras
privind înregistrarea sucursalei.
(4) În cazul sucursalelor deschise de persoane juridice care nu sunt guvernate de legea
unui stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European se depun la
registrul comerțului de la sediul sucursalei situațiile financiare anuale ale operatorului
economic, așa cum sunt acestea întocmite, auditate și publicate în conformitate cu legea
din România sau, după caz, cu legea care guvernează persoana juridică din străinătate
dacă aceasta prevede reguli contabile echivalente celor aflate în vigoare în Uniunea
Europeană.
(5) Publicitatea situațiilor financiare anuale ale persoanelor juridice cu sediul într-un stat
membru al Uniunii Europene care deschid sucursale în România este îndeplinită prin
efectuarea publicității acestora în acel stat membru.

#### Articolul 75

(1) Documentele depuse în susținerea cererilor de înregistrare se redactează în limba
română.
(2) Solicitanții înregistrării sau persoanele înregistrate în registrul comerțului pot depune
documentele în susținerea cererilor de înregistrare redactate în una dintre limbile oficiale
ale statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European ai căror
cetățeni sunt, însoțite de traduceri în limba română, realizate de un traducător autorizat.
(3) La cerere, se poate asigura și publicitatea înscrisurilor traduse în una dintre limbile
oficiale ale statelor membre ale Uniunii Europene, documentele fiind depuse în traducere
realizată de un traducător autorizat.
(4) Înscrisurile traduse într-o limbă străină se vor redacta fie pe două coloane,
cuprinzând în prima coloană textul în limba română, iar în cea de-a doua textul în limba
străină, fie în mod succesiv, mai întâi textul în limba română, continuându-se cu textul în
limba străină.
(5) În caz de neconcordanță între actele și informațiile publicate în limba română și
traducerea publicată voluntar, aceasta din urmă nu este opozabilă terților; cu toate
acestea, terții se pot prevala de traducerea publicată voluntar, cu excepția cazului în care
societatea dovedește că ei au avut cunoștință de versiunea care făcea obiectul publicității
obligatorii.
(6) Oficiile registrului comerțului asigură accesul și la copiile actelor prevăzute la alin. (3)
în aceleași condiții ca și la actele în limba română.

#### Articolul 76

(1) Înscrisurile depuse în susținerea cererii de înregistrare care fac parte din categoria
actelor oficiale se prezintă la oficiul registrului comerțului astfel:
a) în formă originală - pentru statele cu care România a încheiat convenții ce includ
dispoziții referitoare la înlăturarea cerinței supralegalizării și a oricărei alte formalități
similare;
b) în formă originală - pentru statele în privința actelor cărora reglementările Uniunii
Europene le prevăd această formă;
c) în forma originală conținând apostila - pentru statele părți ale Convenției cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie
1961, la care România a aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 66/1999, aprobată prin
Legea nr. 52/2000, cu modificările ulterioare, cu excepția statelor prevăzute la lit. a) și b);
d) în forma originală, conținând dovada supralegalizării - pentru statele care nu se
încadrează în niciuna dintre situațiile prevăzute la lit. a) - c).
(2) Înscrisurile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie însoțite de traducerea în limba română
legalizată, în original, sau în format electronic, transmisă de notarul public, în condițiile art.
84 alin. (2), prin mijloace electronice cu semnătură electronică calificată.

#### Articolul 77

Lipsa unui element obligatoriu al cererii de înregistrare sau a unuia dintre înscrisurile
obligatorii în susținerea acestora atrage respingerea cererii de înregistrare.

#### Articolul 78

(1) Formatul cererii de înregistrare în registrul comerțului se stabilește prin ordin al
ministrului justiției, la propunerea ONRC.
(2) Formatul, elementele de siguranță și structura certificatului de înregistrare, în format
letric și electronic, se stabilesc prin ordin al ministrului justiției, la propunerea ONRC.
(3) Formatul cererii de înregistrare fiscală se stabilește prin ordin comun al președintelui
ANAF și al ministrului justiției, urmând a fi inclus în cererea de înregistrare în registrul
comerțului.

### SECȚIUNEA a 4-a — Semnarea cererii

#### Articolul 79

(1) Cererea de înmatriculare în registrul comerțului a unei persoane juridice se
semnează de reprezentantul legal al acesteia sau de împuternicitul acestuia cu procură
specială sau generală autentică sau de avocat, în baza unei împuterniciri avocațiale, ori de
către oricare asociat, acționar sau membru.
(2) Cererea de înregistrare a sucursalei unei persoane juridice cu sediul în România sau
în străinătate se semnează de reprezentantul persoanei juridice care se ocupă nemijlocit
de activitățile sucursalei, personal sau prin împuternicit cu procură specială/generală
autentică, sau de avocat, cu împuternicire avocațială.

#### Articolul 80

(1) Cererea de înregistrare a persoanei fizice autorizate și a întreprinderii individuale se
semnează de persoana fizică care solicită înregistrarea ca persoană fizică autorizată,
respectiv de titularul întreprinderii individuale, personal sau prin împuternicit cu procură
specială/generală și autentică, sau de avocat, cu împuternicire avocațială.
(2) Cererea de înregistrare a întreprinderii familiale se semnează de reprezentantul
desemnat prin acordul de constituire sau de împuternicitul acestuia cu procură
specială/generală și autentică sau de avocat, cu împuternicire avocațială.

#### Articolul 81

(1) Cererea de înregistrare de mențiuni în registrul comerțului sau, după caz, alte cereri
se semnează în cazul persoanei juridice de reprezentantul legal al acesteia sau de
împuternicitul acestuia cu procură specială/generală autentică sau de avocat, cu
împuternicire avocațială.
(2) În cazul persoanei fizice autorizate, întreprinderii individuale și întreprinderii familiale,
cererea de înregistrare de mențiuni sau, după caz, alte cereri se semnează de persoana
fizică care solicită înregistrarea ca persoană fizică autorizată, de titularul întreprinderii
individuale, respectiv de reprezentantul desemnat prin acordul de constituire sau
împuternicitul acestora.
(3) Cererea de înregistrare de mențiuni sau, după caz, alte cereri privind o sucursală a
unei persoane juridice cu sediul în România sau în străinătate se semnează de
reprezentantul persoanei juridice care se ocupă nemijlocit de activitățile sucursalei,
personal sau prin împuternicit cu procură specială/generală autentică, sau de avocat, cu
împuternicire avocațială.

#### Articolul 82

(1) Cererea de înregistrare se semnează olograf sau cu semnătură electronică
calificată.
(2) Actul constitutiv, inclusiv formularul-tip de act constitutiv, se semnează olograf sau cu
semnătură electronică calificată de către toți fondatorii sau de către reprezentanții
convenționali ai acestora.

#### Articolul 83

Pentru înregistrarea în registrul comerțului prin mijloace electronice se utilizează, ca
mijloc de identificare electronică, semnătura electronică calificată emisă în cadrul unui
sistem de identificare electronică inclus în lista publicată de Comisia Europeană, în
conformitate cu art. 9 din Regulamentul (UE) nr. 910/2014.

### SECȚIUNEA a 5-a — Depunerea cererii de înregistrare și a altor tipuri de cereri

#### Articolul 84

(1) Cererea de înregistrare sau, după caz, alt tip de cerere, însoțită de documentele
necesare înregistrării, se depune la ghișeu sau prin transmitere prin servicii de
poștă/curierat sau prin mijloace electronice la oficiul registrului comerțului în a cărui rază
teritorială este situat sediul/sediul social/profesional al acestora de către persoanele
menționate la art. 79 - 81, personal sau prin împuternicit.
(2) În cazul în care înscrisurile care se depun în susținerea cererilor de înregistrare,
inclusiv actul constitutiv, sunt întocmite de către notari publici sau avocați, aceștia pot
transmite oficiilor registrului comerțului prin mijloace electronice, la solicitarea
profesionistului, cererile de înregistrare și înscrisurile care le însoțesc, cu semnătură
electronică calificată, aceștia atestând identitatea solicitantului înregistrării.
(3) La transmiterea prin mijloace electronice, documentele necesare înregistrării se
depun, potrivit legii, în format electronic, semnate cu semnătură electronică calificată, sau,
după caz, în copie certificată de parte prin semnătură electronică calificată.
(4) Declarațiile pe propria răspundere care se depun, potrivit legii, în susținerea cererii
de înregistrare pot avea formă de înscris sub semnătură privată și pot fi depuse la oficiul
registrului comerțului sau transmise prin servicii de poștă, curierat sau prin mijloace
electronice, cu semnătură electronică calificată.
(5) Oficiul registrului comerțului va înscrie în registrul comerțului toate datele din cerere,
precum și codul unic de înregistrare și datele care, potrivit legii, se înregistrează în
registrul comerțului.

#### Articolul 85

(1) Cererea de înregistrare, precum și documentele în susținerea acesteia se depun la
oricare dintre oficiile registrului comerțului.
(2) Dacă o persoană juridică cu sediul social în străinătate înființează mai multe
sucursale în țară, documentele prevăzute la art. 73 alin. (2) și la art. 74 alin. (2) se depun
numai la una dintre sucursale, la alegerea societății, la oficiul registrului comerțului în care
sunt înregistrate celelalte sucursale precizându-se care este registrul prin care se asigură
formalitățile de publicitate.

#### Articolul 86

Solicitanții înregistrării și, după caz, reprezentanții legali/împuterniciții acestora răspund,
potrivit legii, pentru legalitatea, autenticitatea, exactitatea datelor cuprinse în cererile de
înregistrare și în documentele depuse de aceștia în susținere.

#### Articolul 87

Cererea de înregistrare în registrul comerțului se depune, dacă legea nu prevede altfel,
în termen de 15 zile de la data încheierii actului constitutiv sau a actului modificator, în
cazul persoanelor juridice, iar pentru persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale, înainte de începerea activității economice sau, în
cazul în care reprezentantul întreprinderii familiale nu formulează cererea, în termen de 15
zile de la data încheierii acordului de constituire.

### SECȚIUNEA a 6-a — Acte și fapte care se înregistrează în registrul comerțului

#### Articolul 88

Datele care se înregistrează în registrul comerțului la înregistrarea persoanei fizice
autorizate, a întreprinderii individuale și a întreprinderii familiale sunt cele cuprinse în
cererea de înregistrare, precum și următoarele:
a) dacă este cazul, numele și prenumele, codul numeric personal, domiciliul, cetățenia,
data și locul nașterii ale soției/soțului titularului întreprinderii individuale/persoanei fizice
autorizate care participă în mod obișnuit la activitatea întreprinderii individuale/persoanei
fizice autorizate;
b) numărul de ordine în registrul comerțului, codul unic de înregistrare și EUID;
c) datele din declarația-tip pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare/desfășurare a activității;
d) numărul și data încheierii registratorului sau, după caz, a hotărârii judecătorești în
baza căreia s-a efectuat înregistrarea.

#### Articolul 89

La înmatricularea societăților se înregistrează în registrul comerțului datele cuprinse în
cererea de înmatriculare, precum și datele din actul constitutiv, potrivit art. 7 lit. a) - h) și
art. 8 lit. a) - o) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și datele privind starea firmei, numărul și data încheierii registratorului,
datele din declarația pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare/desfășurare a activității, numărul de ordine în registrul comerțului, EUID și
codul unic de înregistrare, firma și sediul societății de registru independent autorizat care
ține registrul acționarilor, dacă este cazul, potrivit art. 180 alin. (4) din Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

#### Articolul 90

Datele care se înregistrează în registrul comerțului la înmatricularea companiilor
naționale și a societăților naționale sunt cele prevăzute la art. 90, precum și în actul de
înființare.

#### Articolul 91

Pentru societățile europene cu sediul în România se înscriu datele prevăzute la art. 89,
datele referitoare la subscrierea/vărsarea capitalului minim prevăzut de Regulamentul
(CE) nr. 2.157/2001 al Consiliului din 8 octombrie 2001 privind statutul societății europene
(SE), datele care atestă îndeplinirea condițiilor caracterului european, precum și, dacă
este cazul, datele privind transferul sediului din/în alt stat membru al Uniunii Europene.

#### Articolul 92

La înmatricularea grupurilor de interes economic se înregistrează în registrul comerțului
datele obligatorii cuprinse în cererea de înmatriculare, cele din actul constitutiv potrivit art.
122 alin. (1) din Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările ulterioare, datele
privind starea firmei, numărul și data încheierii registratorului, datele din declarația pe
propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare, numărul de ordine
în registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare.

#### Articolul 93

Pentru grupurile europene de interes economic cu sediul în România se înregistrează în
registrul comerțului datele prevăzute la art. 89, datele care atestă îndeplinirea condițiilor
caracterului european, precum și datele privind transferul sediului din/în alt stat, dacă este
cazul.

#### Articolul 94

Pentru societățile cooperative se înregistrează în registrul comerțului datele din cererea
de înmatriculare, datele prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. a) - j) și n) din Legea nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației, republicată, cu modificările ulterioare,
datele privind starea firmei, numărul și data încheierii registratorului, datele din declarația
pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare, numărul de
ordine în registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare.

#### Articolul 95

Pentru cooperativele agricole se înregistrează în registrul comerțului datele din cererea
de înmatriculare, datele prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. a), b) și d) din Legea cooperației
agricole nr. 566/2004, cu modificările și completările ulterioare, datele privind starea firmei,
numărul și data încheierii registratorului, datele din declarația pe propria răspundere
privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare, numărul de ordine în registrul
comerțului, EUID și codul unic de înregistrare.

#### Articolul 96

Pentru organizațiile cooperatiste se înregistrează în registrul comerțului datele
obligatorii cuprinse în cererea de înmatriculare și în actul constitutiv, potrivit art. 351 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, datele privind starea, numărul și data încheierii registratorului,
datele din declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de
funcționare, numărul de ordine în registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare.

#### Articolul 97

Pentru societățile cooperative europene cu sediul în România se înscriu și datele
referitoare la subscrierea/vărsarea capitalului minim prevăzut de Regulamentul (CE) nr.
1.435/2003 al Consiliului din 22 iulie 2003 privind statutul societății cooperative europene
(SCE), datele care atestă îndeplinirea condițiilor caracterului european, datele privind
starea, numărul și data încheierii registratorului, datele din declarația pe propria
răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare, numărul de ordine în
registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare, precum și datele privind transferul
sediului din/în alt stat membru al Uniunii Europene.

#### Articolul 98

Datele care se înregistrează în registrul comerțului în cazul sucursalelor persoanelor
juridice cu sediul în România sunt datele din cererea de înregistrare, precum și
următoarele:
a) hotărârea adunării generale/decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, prin care a fost înființată sucursala;
b) datele privind starea persoanei juridice, numărul și data încheierii registratorului,
datele din declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de
funcționare sau de desfășurare a activității, numărul de ordine în registrul comerțului, EUID
și codul unic de înregistrare.

#### Articolul 99

Pentru institutele naționale de cercetare-dezvoltare care desfășoară și activități
economice, inclusiv cele din domeniul agriculturii, se înscriu în registrul comerțului
următoarele date:
a) actul de înființare;
b) firma;
c) sediul social;
d) valoarea patrimoniului la înființare;
e) obiectul de activitate, cu precizarea domeniului și a activității principale, precum și
obiectele de activitate autorizate;
f) organele de conducere și actul de numire a acestora, numele și prenumele, locul și
data nașterii, codul numeric personal, domiciliul și cetățenia reprezentantului persoană
fizică, conform actului de identitate, emis în condițiile legii, tipul actului de identitate, seria/
numărul, emitentul actului de identitate, data emiterii și a expirării acestuia;
g) subunități cu sau fără personalitate juridică;
h) datele privind starea, numărul și data încheierii registratorului, datele din declarația
pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de funcționare, numărul de
ordine în registrul comerțului, EUID și codul unic de înregistrare;
i) alte mențiuni prevăzute de lege.

#### Articolul 100

(1) Datele care se înregistrează în registrul comerțului, în cazul sucursalelor
persoanelor juridice cu sediul în străinătate, sunt datele din cererea de înregistrare,
prevăzute la art. 74 alin. (1) și (4), precum și următoarele:
a) hotărârea adunării generale sau decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, prin care a fost înființată sucursala;
b) datele privind starea persoanei juridice, numărul și data încheierii registratorului,
datele din declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor legale de
funcționare sau de desfășurare a activității, numărul de ordine în registrul comerțului, EUID
și codul unic de înregistrare.
(2) În registrul comerțului se înregistrează mențiuni referitoare la:
a) deschiderea și încetarea unei proceduri judiciare sau extrajudiciare de insolvență
asupra persoanei juridice;
b) procedura de concordat preventiv la care este supusă persoana juridică sau orice
alte proceduri similare;
c) dizolvarea, lichidarea, finalizarea lichidării și radierea persoanei juridice;
d) numele și puterile lichidatorilor;
e) închiderea sucursalei și radierea acesteia din registrul comerțului;
f) depunerea situațiilor financiare anuale ale persoanei juridice, care vor fi supuse
acelorași formalități de publicitate prevăzute pentru situațiile financiare ale societăților
persoane juridice române, cu excepția societății dintr-un stat membru al Uniunii Europene,
în cazul căreia publicitatea situațiilor financiare este efectuată în acel stat membru.
(3) După efectuarea mențiunii prevăzute la alin. (2) lit. e) de către oficiul registrului
comerțului de la sediul sucursalei, ONRC notifică, prin intermediul sistemului de
interconectare a registrelor, registrul statului membru în care este înregistrată persoana
juridică cu privire la închiderea sucursalei din România și la radierea sa din registru.

#### Articolul 101

(1) ONRC primește, prin sistemul de interconectare a registrelor comerțului, o notificare
cuprinzând informații cu privire la mențiunile prevăzute la art. 100 alin. (2) lit. a), c) și f),
precum și la modificări ale următoarelor date privitoare la persoana juridică: denumire,
sediu social, număr de înregistrare, formă juridică, reprezentanți legali, în vederea
înregistrării din oficiu a acestora în registrul comerțului.
(2) ONRC confirmă, prin sistemul de interconectare, primirea notificării potrivit alin. (1),
pe care o transmite, de îndată, oficiului registrului comerțului în care este înregistrată
sucursala care actualizează datele din registrul comerțului.
(3) În cazul în care persoana juridică din statul membru al Uniunii Europene a fost
radiată din registru, oficiul registrului comerțului în care este înregistrată sucursala o
radiază, din oficiu, îndată ce a primit, prin ONRC, notificarea cuprinzând informațiile și
documentele corespunzătoare potrivit prevederilor alin. (1).
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplică sucursalelor persoanelor juridice din statul membru
al Uniunii Europene care au fost radiate din registru ca o consecință a modificării formei
juridice, a fuziunii sau divizării persoanei juridice ori a unei transformări transfrontaliere a
acesteia.
(5) În cazul închiderii sucursalei deschise într-un stat membru de o persoană juridică
română, ONRC confirmă, prin intermediul sistemului de interconectare, primirea notificării
de la registrul comerțului în care este înregistrată sucursala și o transmite oficiului
registrului comerțului de la sediul sucursalei pentru efectuarea, de îndată, a mențiunii
corespunzătoare.

#### Articolul 102

ONRC notifică, de îndată, prin sistemul de interconectare, registrului comerțului din
statul membru în care persoana juridică română a deschis o sucursală informațiile, în
cazul în care a fost înregistrată o modificare cu privire la oricare dintre următoarele
elemente referitoare la persoana juridică:
a) firmă;
b) sediu social;
c) număr de ordine în registrul comerțului și EUID;
d) formă juridică;
e) reprezentanții persoanei juridice;
f) depunerea situațiilor financiare anuale;
g) deschiderea și încetarea unei proceduri de insolvență împotriva persoanei juridice;
h) deschiderea și închiderea unei proceduri de concordat preventiv la care este supusă
persoana juridică sau confirmarea unui acord de restructurare preventivă, potrivit Legii nr.
85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenței și de insolvență, cu modificările și
completările ulterioare;
i) dizolvarea, lichidarea persoanei juridice, finalizarea lichidării și radierea persoanei
juridice.

#### Articolul 103

(1) În registrul comerțului se vor înregistra mențiuni referitoare la:
a) modificări ale actelor, faptelor și datelor înregistrate în registrul comerțului;
b) schimbarea sediului sucursalelor persoanelor juridice;
c) donația, vânzarea, locațiunea, ipoteca mobiliară asupra fondului de comerț, actele de
adjudecare, de executare silită și de transmitere pe cale succesorală, însoțite de
documentele prevăzute de lege, precum și orice alt act prin care se aduc modificări
înregistrărilor în registrul comerțului privind fondul de comerț;
d) hotărârea de divorț pronunțată în cursul exercitării activității economice, în cazul în
care unul dintre soți deține calitatea de asociat/acționar/membru/membru
cooperator/persoană fizică autorizată/titular al întreprinderii individuale/reprezentant sau
membru al întreprinderii familiale, modificarea stării civile a acestora, a regimului
matrimonial, precum și înscrisuri prin care se realizează partajul bunurilor pentru
persoanele care dețin calitățile mai sus enumerate;
e) patrimoniul de afectațiune pentru membrii unei întreprinderi familiale, pentru
persoana fizică autorizată și pentru titularul întreprinderii individuale;
f) deschiderea și închiderea unei proceduri de concordat preventiv, confirmarea unui
acord de restructurare preventivă, potrivit Legii nr. 85/2014, cu modificările și completările
ulterioare;
g) deschiderea procedurii insolvenței, inclusiv transfrontaliere, reorganizarea judiciară,
intrarea în faliment, în baza hotărârilor judecătorești sau a notificărilor efectuate potrivit
Legii nr. 85/2014, cu modificările și completările ulterioare, sau a legilor speciale în
domeniul insolvenței, precum și altor mențiuni privind derularea procedurii insolvenței,
potrivit legii;
h) punerea sub interdicție a persoanei înregistrate ca persoană fizică autorizată, a
titularului întreprinderii individuale ori a membrilor întreprinderii familiale, instituirea
curatelei asupra acestora, precum și cu privire la ridicarea acestor măsuri;
i) interdicția, stabilită ca pedeapsă complementară, prin hotărâre judecătorească
definitivă, de a desfășura activitatea de care s-a folosit pentru săvârșirea infracțiunii, de a
exercita profesia sau meseria, în cazul persoanei care este înregistrată ca persoană fizică
autorizată, titular al întreprinderii individuale, membru al întreprinderii familiale, respectiv în
cazul persoanelor ce au calitatea de fondator, asociat/acționar, membru al unei persoane
juridice, administrator, membru al consiliului de administrație, director, membru al
directoratului, cenzor, auditor, în cazurile prevăzute de lege;
j) condamnarea definitivă a persoanei juridice;
k) alte măsuri dispuse potrivit Legii nr. 286/2009 privind Codul penal, cu modificările și
completările ulterioare, și Legii nr. 135/2010 privind Codul de procedură penală, cu
modificările și completările ulterioare;
l) alte măsuri în legătură cu înregistrările efectuate în registrul comerțului, dispuse de
instanțele judecătorești, inclusiv prin acte procedurale care redau dispozitivul unei hotărâri
judecătorești, sau de celelalte organe judiciare, cu modificarea corespunzătoare a datelor
înregistrate în registrul comerțului;
m) acte emise de instituții și autorități publice în exercitarea atribuțiilor lor, stabilite prin
lege, și care au legătură cu datele înregistrate din registrul comerțului;
n) înființarea sechestrului asigurător, popririi, a altor măsuri asigurătorii;
o) renunțarea la mandat a administratorilor, persoanelor împuternicite, cenzorilor, după
caz;
p) orice alte modificări privind actele, faptele și datele înregistrate în registrul comerțului.
(2) Administratorul, directorul, persoana împuternicită, cenzorul, auditorul, după caz, au
obligația de a solicita și înregistrarea în registrul comerțului a hotărârilor judecătorești sau
a altor acte prin care se dispune încetarea efectelor unor măsuri înregistrate.

#### Articolul 104

(1) Instanțele judecătorești sunt obligate să trimită oficiului registrului comerțului, în
termen de 15 zile de la data când au rămas definitive, copii de pe hotărârile ce se referă la
acte, fapte și mențiuni a căror înregistrare în registrul comerțului o dispun, conform legii.
(2) În hotărâre, instanța judecătorească dispune și efectuarea înregistrării
corespunzătoare în registrul comerțului, precum și, dacă este necesar pentru efectuarea
înregistrării în registrul comerțului, depunerea de către profesionist sau persoana
interesată a altor înscrisuri necesare efectuării înregistrării în registrul comerțului a
mențiunii respective.

### SECȚIUNEA a 7-a — Procedura în fața registratorului

#### Articolul 105

(1) Cererea de înregistrare în registrul comerțului se soluționează de către registrator,
pe bază de înscrisuri, în termen de o zi lucrătoare de la înregistrarea cererii.
(2) Prin excepție de la alin. (1), în cazul în care există suspiciuni de fals cu privire la
identitatea solicitantului, a reprezentatului legal al acestuia sau a oricăror alte persoane a
căror identitate este verificată în procedura de înregistrare, potrivit legii, registratorul
solicită prezența fizică a acestora. Prezența fizică nu este necesară în cazul în care
cererea de înregistrare și înscrisurile depuse în susținerea acesteia, inclusiv actul
constitutiv, sunt întocmite de notari publici sau avocați.
(3) În cadrul procedurii de constituire online, în cazul în care, în mod excepțional,
registratorul solicită prezența fizică în temeiul alin. (2), toate celelalte etape ale procedurii
vor fi realizate în întregime online.
(4) Dacă este necesară obținerea de informații și/sau documente prin sistemul de
interconectare a registrelor comerțului din statele membre, registratorul poate acorda
termen pentru soluționarea cererii de înregistrare.
(5) La solicitarea părții sau a reprezentantului acesteia se organizează audiență publică.
(6) În situația în care soluționarea cererii a fost amânată, iar solicitantul depune cerere
de preschimbare a termenului de soluționare, aceasta se înregistrează, iar solicitantul
primește termen de soluționare a cererii de înregistrare de o zi lucrătoare, fără a se lua în
calcul ziua înregistrării cererii de preschimbare.
(7) La termenul preschimbat, cererile de înregistrare urmează să fie soluționate, fără a
se mai acorda un alt termen de amânare.
(8) Dacă solicitantul modifică înscrisurile depuse în susținerea cererii de înregistrare,
înscrisurile depuse inițial nu vor mai fi luate în considerare la soluționarea cererii.

#### Articolul 106

(1) Dacă cererea de înregistrare și documentele depuse în susținerea acesteia sau
formularul-tip de act constitutiv, după caz, sunt incomplete sau nu corespund cerințelor
legale pentru înființarea, constituirea, organizarea și funcționarea profesioniștilor care au
obligația înregistrării ori dacă registratorul apreciază că sunt necesare și alte informații sau
documente pentru soluționarea cererii, acesta acordă, prin încheiere, un termen de
remediere sau de completare de cel mult 15 zile calendaristice.
(2) Termenul și motivele amânării se afișează pe portalul de servicii online al ONRC,
putând fi consultate și prin intermediul stațiilor de lucru amenajate la sediul oficiilor
registrului comerțului.
(3) Termenul de soluționare a cererii de înregistrare și termenul de eliberare a
documentelor prevăzute de lege se modifică în mod corespunzător.
(4) În cazul în care solicitantul remediază/completează cererea de înregistrare anterior
expirării termenului stabilit de registrator și solicită preschimbarea termenului de
soluționare, cererea de înregistrare este soluționată în ziua următoare zilei
remedierii/completării.
(5) Dacă în termenul prevăzut la alin. (1) solicitantul nu își îndeplinește obligațiile
dispuse prin încheierea de amânare, cererea de înregistrare este respinsă.

#### Articolul 107

(1) Dacă sunt îndeplinite cerințele legale pentru înființarea, constituirea, organizarea și
funcționarea profesioniștilor care au obligația înregistrării, registratorul pronunță o
încheiere de admitere a cererii de înregistrare, în termen de o zi lucrătoare de la data
înregistrării la oficiul registrului comerțului a cererii sau, după caz, de la data îndeplinirii
tuturor formalităților și primirii tuturor documentelor și informațiilor, dispuse de registrator,
pentru constituire și înregistrare.
(2) Data înregistrării în registrul comerțului este data la care înregistrarea a fost efectiv
operată în acest registru.
(3) Înregistrarea în registrul comerțului se operează în termen de 24 de ore de la data la
care a fost dispusă de către registrator prin încheiere.
(4) Persoanele juridice dobândesc personalitate juridică de la data operării efective a
înregistrării în registrul comerțului.

#### Articolul 108

(1) Dacă nu sunt îndeplinite cerințele legale pentru înregistrarea cererii, registratorul
dispune, prin încheiere motivată, respingerea cererii de înregistrare.
(2) În cazul în care solicitantul renunță la cerere, registratorul ia act de renunțare, prin
încheiere.

#### Articolul 109

Prevederile art. 105 alin. (1) și alin. (6) - (8), art. 106, art. 107 alin. (1) și art. 108 se
aplică, în mod corespunzător, și în soluționarea altor cereri privind înregistrări în registrul
comerțului.
