# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 1-74.
**Cuprins:** TITLUL I — Dispoziții generale; TITLUL II — Constituirea societăților comerciale; TITLUL III — Funcționarea societăților comerciale.

## Acte modificatoare incluse în consolidare

- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42/2005
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005
- Legea nr. 302/2005
- Legea nr. 85/2006
- Legea nr. 164/2006
- Legea nr. 441/2006
- Legea nr. 516/2006
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2007
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2007
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2008
- Legea nr. 284/2008
- Legea nr. 88/2009
- Legea nr. 277/2009
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2010
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2010
- Legea nr. 84/2010
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2010
- Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2010
- Legea nr. 202/2010

## TITLUL I — Dispoziții generale

###### Articolul 1

(1) În vederea efectuării de acte de comerț, persoanele fizice și persoanele
juridice se pot asocia și pot constitui societăți comerciale, cu respectarea
dispozițiilor prezentei legi.
(2) Societățile comerciale cu sediul în România sunt persoane juridice
române.

###### Articolul 2

Societățile comerciale se vor constitui în una dintre următoarele forme: a)
societate în nume colectiv; b) societate în comandită simplă; c) societate pe
acțiuni; d) societate în comandită pe acțiuni și e) societate cu răspundere
limitată.

###### Articolul 3

(1) Obligațiile sociale sunt garantate cu patrimoniul social.
(2) Asociații în societatea în nume colectiv și asociații comanditați în
societatea în comandită simplă sau în comandită pe acțiuni răspund nelimitat și
solidar pentru obligațiile sociale. Creditorii societății se vor îndrepta mai întâi
împotriva acesteia pentru obligațiile ei și, numai dacă societatea nu le plătește în
termen de cel mult 15 zile de la data punerii în întârziere, se vor putea îndrepta
împotriva acestor asociați.
(3) Acționarii, asociații comanditari, precum și asociații în societatea cu
răspundere limitată răspund numai până la concurența capitalului social subscris.

###### Articolul 4

Societatea comercială va avea cel puțin doi asociați, în afară de cazul când
legea prevede altfel.

## TITLUL II — Constituirea societăților comerciale

### CAPITOLUL 1 — Actul constitutiv al societății

###### Articolul 5

(1) Societatea în nume colectiv sau în comandită simplă se constituie prin
contract de societate, iar societatea pe acțiuni, în comandită pe acțiuni sau cu
răspundere limitată se constituie prin contract de societate și statut.
(2) Societatea cu răspundere limitată se poate constitui și prin actul de voință
al unei singure persoane. În acest caz se întocmește numai statutul.
(3) Contractul de societate și statutul pot fi încheiate sub forma unui înscris
unic, denumit act constitutiv.
(4) Când se încheie numai contract de societate sau numai statut, acestea pot
fi denumite, de asemenea, act constitutiv. În cuprinsul prezentei legi, denumirea
act constitutiv desemnează atât înscrisul unic, cât și contractul de societate și/sau
statutul societății.
(5) În cazurile în care contractul de societate și statutul constituie acte
distincte, acesta din urmă va cuprinde datele de identificare a asociaților și
clauze reglementând organizarea, funcționarea și desfășurarea activității
societății.
(6) Actul constitutiv se încheie sub semnătură privată, se semnează de toți
asociații sau, în caz de subscripție publică, de fondatori. Forma autentică a
actului constitutiv este obligatorie atunci când:
a) printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se află un teren;
b) se constituie o societate în nume colectiv sau în comandită simplă;
c) societatea pe acțiuni se constituie prin subscripție publică.
(7) Actul constitutiv dobândește dată certă și prin depunerea la oficiul
registrului comerțului.

###### Articolul 6

(1) Semnatarii actului constitutiv, precum și persoanele care au un rol
determinant în constituirea societății sunt considerați fondatori.
(2) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile ori care
au fost condamnate pentru gestiune frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de
fals, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită, pentru
infracțiunile prevăzute de Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările
ulterioare, pentru infracțiunile prevăzute de art. 143 - 145 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței sau pentru cele prevăzute de prezenta lege, cu
modificările și completările ulterioare.

###### Articolul 7

Actul constitutiv al societății în nume colectiv, în comandită simplă sau cu
răspundere limitată va cuprinde:
a) datele de identificare a asociaților; la societatea în comandită simplă se vor
arăta și asociații comanditați;
b) forma, denumirea și sediul social;
c) obiectul de activitate al societății, cu precizarea domeniului și a activității
principale;
d) capitalul social, cu menționarea aportului fiecărui asociat, în numerar sau
în natură, valoarea aportului în natură și modul evaluării. La societățile cu
răspundere limitată se vor preciza numărul și valoarea nominală a părților
sociale, precum și numărul părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru
aportul său;
e) asociații care reprezintă și administrează societatea sau administratorii
neasociați, datele lor de identificare, puterile ce li s-au conferit și dacă ei
urmează să le exercite împreună sau separat;
e^1) în cazul societăților cu răspundere limitată, dacă sunt numiți cenzori sau
auditor financiar, datele de identificare ale primilor cenzori, respectiv ale
primului auditor financiar;
f) partea fiecărui asociat la beneficii și la pierderi;
g) sediile secundare - sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea
unități fără personalitate juridică -, atunci când se înființează o dată cu
societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioară, dacă se are în vedere o
atare înființare;
h) durata societății;
i) modul de dizolvare și de lichidare a societății.

###### Articolul 8

Actul constitutiv al societății pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni va
cuprinde:
a) datele de identificare a fondatorilor; la societatea în comandită pe acțiuni
vor fi menționați și asociații comanditați;
b) forma, denumirea și sediul social;
c) obiectul de activitate al societății, cu precizarea domeniului și a activității
principale;
d) capitalul social subscris și cel vărsat și, în cazul în care societatea are un
capital autorizat, cuantumul acestuia;
e) natura și valoarea bunurilor constituite ca aport în natură, numărul de
acțiuni acordate pentru acestea și numele sau, după caz, denumirea persoanei
care le-a adus ca aport;
f) numărul și valoarea nominală a acțiunilor, cu specificarea dacă sunt
nominative sau la purtător;
f^1) dacă sunt mai multe categorii de acțiuni, numărul, valoarea nominală și
drepturile conferite fiecărei categorii de acțiuni;
f^2) orice restricție cu privire la transferul de acțiuni;
g) datele de identificare a primilor membri ai consiliului de administrație,
respectiv a primilor membri ai consiliului de supraveghere;
g^1) puterile conferite administratorilor și, după caz, directorilor, respectiv
membrilor directoratului, și dacă ei urmează să le exercite împreună sau separat;
h) datele de identificare a primilor cenzori sau a primului auditor financiar;
i) clauze privind conducerea, administrarea, funcționarea și controlul gestiunii
societății de către organele statutare, numărul membrilor consiliului de
administrație sau modul de stabilire a acestui număr;
i^1) *** Abrogată
j) durata societății;
k) modul de distribuire a beneficiilor și de suportare a pierderilor;
l) sediile secundare - sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea
unități fără personalitate juridică -, atunci când se înființează o dată cu
societatea, sau condițiile pentru înființarea lor ulterioară, dacă se are în vedere o
atare înființare;
m) orice avantaj special acordat, în momentul înființării societății sau până în
momentul în care societatea este autorizată să își înceapă activitatea, oricărei
persoane care a participat la constituirea societății ori la tranzacții conducând la
acordarea autorizației în cauză, precum și identitatea beneficiarilor unor astfel de
avantaje;
n) numărul acțiunilor comanditarilor în societatea în comandită pe acțiuni;
o) cuantumul total sau cel puțin estimativ al tuturor cheltuielilor pentru
constituire;
p) modul de dizolvare și de lichidare a societății.

###### Articolul 8^1

Datele de identificare prevăzute la art. 7 lit. a), e) și e^1), respectiv la art. 8 lit.
a), g) și h), includ:
a) pentru persoanele fizice: numele, prenumele, codul numeric personal și,
dacă este cazul, echivalentul acestuia, potrivit legislației naționale aplicabile,
locul și data nașterii, domiciliul și cetățenia;
b) pentru persoanele juridice: denumirea, sediul, naționalitatea, numărul de
înregistrare în registrul comerțului sau codul unic de înregistrare, potrivit legii
naționale aplicabile.

###### Articolul 9

(1) Societatea pe acțiuni se constituie prin subscriere integrală și simultană a
capitalului social de către semnatarii actului constitutiv sau prin subscripție
publică.
(2) În cazul unei subscrieri integrale și simultane a capitalului social de către
toți semnatarii actului constitutiv, capitalul social vărsat la constituire nu va
putea fi mai mic de 30% din cel subscris. Diferența de capital social subscris va
fi vărsată:
a) pentru acțiunile emise pentru un aport în numerar, în termen de 12 luni de
la data înmatriculării societății;
b) pentru acțiunile emise pentru un aport în natură, în termen de cel mult 2 ani
de la data înmatriculării.

###### Articolul 9^1

Societatea în nume colectiv, societatea în comandită simplă și societatea cu
răspundere limitată sunt obligate să verse integral la data constituirii capitalul
social subscris.

###### Articolul 10 *)

(1) Capitalul social al societății pe acțiuni sau al societății în comandită pe
acțiuni nu poate fi mai mic de 90.000 lei. Guvernul va putea modifica, cel mult o
dată la 2 ani, valoarea minimă a capitalului social, ținând seama de rata de
schimb, astfel încât acest cuantum să reprezinte echivalentul în lei al sumei de
25.000 euro.
(2) Cu excepția cazului în care societatea este transformată într-o societate de
altă formă, capitalul social al societăților prevăzute la alin. (1) nu poate fi redus
sub minimul legal decât dacă valoarea sa este adusă la un nivel cel puțin egal cu
minimul legal prin adoptarea unei hotărâri de majorare de capital în același timp
cu hotărârea de reducere a capitalului. În cazul încălcării acestor dispoziții, orice
persoană interesată se poate adresa instanței pentru a cere dizolvarea societății.
Societatea nu va fi dizolvată dacă, până la rămânerea irevocabilă a hotărârii
judecătorești de dizolvare, capitalul social este adus la valoarea minimului legal
prevăzut de prezenta lege.
(3) Numărul acționarilor în societatea pe acțiuni nu poate fi mai mic de 2. În
cazul în care societatea are mai puțin de 2 acționari pe o perioadă mai lungă de 9
luni, orice persoană interesată poate solicita instanței dizolvarea societății.
Societatea nu va fi dizolvată dacă, până la rămânerea irevocabilă a hotărârii
judecătorești de dizolvare, numărul minim de acționari prevăzut de prezenta lege
este reconstituit.
*) 1. Reproducem mai jos prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 42/2005
"(2) Prin derogare de la prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, C.E.C. - S.A. va putea să funcționeze
cu orice număr de acționari de la data vânzării pachetului majoritar de acțiuni
și până la înstrăinarea de către stat a acțiunilor sale."
2. Reproducem mai jos prevederile art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 114/2005
"ART. 10
(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, societățile pot funcționa cu orice
număr de acționari pentru o perioadă de 90 de zile de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, termen în care urmează să se
completeze numărul de acționari pentru a se respecta numărul minim legal
pentru funcționarea societăților pe acțiuni."
3. Reproducem mai jos prevederile art. II din Legea nr. 302/2005, cu
modificările ulterioare.
"ART. II
(1) În termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
societățile pe acțiuni și societățile în comandită pe acțiuni la care nivelul
capitalului social este inferior valorii prevăzute la pct. 1 al art. I au obligația
majorării, potrivit legii, a capitalului social la o valoare de minimum 25.000
euro, în echivalent lei, calculat la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României la data subscrierii.
(2) De la data expirării termenului prevăzut la alin. (1), Oficiul Național al
Registrului Comerțului va solicita tribunalelor dizolvarea societăților pe acțiuni
și a societăților în comandită pe acțiuni care nu și-au îndeplinit obligația de
majorare a capitalului social în limita prevăzută de lege.
(2^1) Majorarea capitalului social se va putea face până la data de 31
ianuarie 2007 și prin utilizarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor și a primelor legate de capital, inclusiv a diferenței
favorabile din reevaluarea patrimoniului social ori în alte modalități permise de
lege."

###### Articolul 11

(1) Capitalul social al unei societăți cu răspundere limitată nu poate fi mai mic
de 200 lei și se divide în părți sociale egale, care nu pot fi mai mici de 10 lei.
(2) Părțile sociale nu pot fi reprezentate prin titluri negociabile.

###### Articolul 12

În societatea cu răspundere limitată, numărul asociaților nu poate fi mai mare
de 50.

###### Articolul 13

(1) În cazul în care, într-o societate cu răspundere limitată, părțile sociale sunt
ale unei singure persoane, aceasta, în calitate de asociat unic, are drepturile și
obligațiile ce revin, potrivit prezentei legi, adunării generale a asociaților.
(2) Dacă asociatul unic este administrator, îi revin și obligațiile prevăzute de
lege pentru această calitate.
(3) În societatea care se înființează de către un asociat unic, valoarea aportului
în natură va fi stabilită pe baza unei expertize de specialitate.

###### Articolul 14

(1) O persoană fizică sau o persoană juridică nu poate fi asociat unic decât
într-o singură societate cu răspundere limitată.
(2) O societate cu răspundere limitată nu poate avea ca asociat unic o altă
societate cu răspundere limitată, alcătuită dintr-o singură persoană.
(3) În caz de încălcare a prevederilor alin. (1) și (2), statul, prin Ministerul
Finanțelor Publice, precum și orice persoană interesată poate cere dizolvarea pe
cale judecătorească a unei societăți astfel constituită.
(4) Pe baza hotărârii de dizolvare, lichidarea se va face în condițiile prevăzute
de prezenta lege pentru societățile cu răspundere limitată.

###### Articolul 15

Contractele între societatea cu răspundere limitată și persoana fizică sau
persoana juridică, asociat unic al celei dintâi, se încheie în formă scrisă, sub
sancțiunea nulității absolute.

###### Articolul 16

(1) Aporturile în numerar sunt obligatorii la constituirea oricărei forme de
societate.
(2) Aporturile în natură trebuie să fie evaluabile din punct de vedere
economic. Ele sunt admise la toate formele de societate și sunt vărsate prin
transferarea drepturilor corespunzătoare și prin predarea efectivă către societate
a bunurilor aflate în stare de utilizare.
(3) Aporturile în creanțe au regimul juridic al aporturilor în natură, nefiind
admise la societățile pe acțiuni care se constituie prin subscripție publică și nici
la societățile în comandită pe acțiuni și societățile cu răspundere limitată.
Aporturile în creanțe sunt liberate, potrivit art. 84.
(4) Prestațiile în muncă sau servicii nu pot constitui aport la formarea ori la
majorarea capitalului social.
(5) Asociații în societatea în nume colectiv și asociații comanditați se pot
obliga la prestații în muncă cu titlu de aport social, dar care nu pot constitui
aport la formarea sau la majorarea capitalului social. În schimbul acestui aport,
asociații au dreptul să participe, potrivit actului constitutiv, la împărțirea
beneficiilor și a activului social, rămânând, totodată, obligați să participe la
pierderi.

###### Articolul 17

(1) La autentificarea actului constitutiv în cazurile prevăzute la art. 5 sau,
după caz, la darea de dată certă a acestuia se va prezenta dovada eliberată de
oficiul registrului comerțului privind disponibilitatea și rezervarea firmei și
declarația pe propria răspundere privind deținerea calității de asociat unic într-o
singură societate cu răspundere limitată.
(2) Notarul public va refuza autentificarea actului constitutiv sau, după caz,
persoana care dă dată certă va refuza operațiunile solicitate, dacă din
documentația prezentată rezultă că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1).
(3) La înmatricularea societății comerciale și la schimbarea sediului social se
va prezenta la sediul oficiului registrului comerțului:
a) documentul care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de
sediu social înregistrat la organul fiscal din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală în a cărui circumscripție se situează imobilul cu destinație
de sediu social;
b) un certificat emis de organul fiscal prevăzut la lit. a), care certifică faptul că
pentru imobilul cu destinație de sediu social nu a fost înregistrat un alt document
ce atestă cedarea dreptului de folosință asupra aceluiași imobil, cu titlu oneros
sau gratuit, ori existența altor contracte prin care s-a cedat dreptul de folosință
asupra aceluiași imobil, după caz;
c) în cazul în care din certificatul emis potrivit lit. b) rezultă că sunt deja
înregistrate la organul fiscal alte documente care atestă cedarea dreptului de
folosință asupra aceluiași imobil cu destinație de sediu social, o declarație pe
propria răspundere în formă autentică privind respectarea condițiilor referitoare
la sediul social, prevăzute la alin. (4).
(4) La același sediu vor putea funcționa mai multe societăți numai dacă
imobilul, prin structura lui și suprafața sa utilă, permite funcționarea mai multor
societăți în încăperi diferite sau în spații distinct partajate. Numărul societăților
comerciale ce funcționează într-un imobil nu poate depăși numărul de încăperi
sau spații distincte obținute prin partajare.
(5) Informațiile privind calitatea de asociat unic și îndeplinirea condițiilor
privind sediul social se înregistrează în registrul comerțului pe cheltuiala
solicitantului.

### CAPITOLUL 2 — Formalități specifice pentru constituirea societății pe acțiuni prin subscripție publică

###### Articolul 18

(1) Când societatea pe acțiuni se constituie prin subscripție publică, fondatorii
vor întocmi un prospect de emisiune, care va cuprinde datele prevăzute la art. 8,
cu excepția celor privind pe administratori și directori, respectiv pe membrii
directoratului și ai consiliului de supraveghere, precum și pe cenzori sau, după
caz, pe auditorul financiar, și în care se va stabili data închiderii subscripției.
(2) Prospectul de emisiune semnat de fondatori în formă autentică va trebui
depus, înainte de publicare, la oficiul registrului comerțului din județul în care se
va stabili sediul societății.
(3) Judecătorul delegat la oficiul registrului comerțului, constatând
îndeplinirea condițiilor de la alin. (1) și (2), va autoriza publicarea prospectului
de emisiune.
(4) Prospectele de emisiune care nu cuprind toate mențiunile sunt nule.
Subscriitorul nu va putea invoca această nulitate, dacă a luat parte la adunarea
constitutivă sau dacă a exercitat drepturile și îndatoririle de acționar.

###### Articolul 19

(1) Subscrierile de acțiuni se vor face pe unul sau pe mai multe exemplare ale
prospectului de emisiune al fondatorilor, vizate de judecătorul delegat.
(2) Subscrierea va cuprinde: numele și prenumele sau denumirea, domiciliul
ori sediul subscriitorului; numărul, în litere, al acțiunilor subscrise; data
subscrierii și declarația expresă că subscriitorul cunoaște și acceptă prospectul
de emisiune.
(3) Participările la beneficiile societății, rezervate de fondatori în folosul lor,
deși acceptate de subscriitori, nu au efect decât dacă vor fi aprobate de adunarea
constitutivă.

###### Articolul 20

Cel mai târziu în termen de 15 zile de la data închiderii subscrierii, fondatorii
vor convoca adunarea constitutivă, printr-o înștiințare publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și în două ziare cu largă răspândire, cu 15
zile înainte de data fixată pentru adunare. Înștiințarea va cuprinde locul și data
adunării, care nu poate depăși două luni de la data închiderii subscrierii, și
precizarea problemelor care vor face obiectul discuțiilor.

###### Articolul 21

(1) Societatea se poate constitui numai dacă întregul capital social a fost
subscris și fiecare acceptant a vărsat în numerar jumătate din valoarea acțiunilor
subscrise la Casa de Economii și Consemnațiuni - C.E.C. - S.A. ori la o bancă
sau la una dintre unitățile acestora. Restul din capitalul social subscris va trebui
vărsat în termen de 12 luni de la înmatriculare.
(2) Acțiunile ce reprezintă aporturi în natură vor trebui acoperite integral.

###### Articolul 22

Dacă subscrierile publice depășesc capitalul social prevăzut în prospectul de
emisiune sau sunt mai mici decât acesta, fondatorii sunt obligați să supună
aprobării adunării constitutive majorarea sau, după caz, reducerea capitalului
social la nivelul subscripției.

###### Articolul 23

(1) Fondatorii sunt obligați să întocmească o listă a celor care, acceptând
subscripția, au dreptul să participe la adunarea constitutivă, cu menționarea
numărului acțiunilor fiecăruia.
(2) Această listă va fi afișată la locul unde se va ține adunarea, cu cel puțin 5
zile înainte de adunare.

###### Articolul 24

(1) Adunarea alege un președinte și doi sau mai mulți secretari. Participarea
acceptanților se va constata prin liste de prezență, semnate de fiecare dintre ei și
vizate de președinte și de unul dintre secretari.
(2) Oricare acceptant are dreptul să facă observații asupra listei afișate de
fondatori, înainte de a se intra în ordinea de zi a adunării, care va decide asupra
observațiilor.

###### Articolul 25

(1) În adunarea constitutivă, fiecare acceptant are dreptul la un vot, indiferent
de acțiunile subscrise. El poate fi reprezentat și prin procură specială.
(2) Nimeni nu poate reprezenta mai mult de 5 acceptanți.
(3) Acceptanții care au constituit aporturi în natură nu au drept de vot în
deliberările referitoare la aporturile lor, chiar dacă ei sunt și subscriitori de
acțiuni în numerar ori se prezintă ca mandatari ai altor acceptanți.
(4) Adunarea constitutivă este legală dacă sunt prezenți jumătate plus unu din
numărul acceptanților și ia hotărâri cu votul majorității simple a celor prezenți.

###### Articolul 26

(1) Dacă există aporturi în natură, avantaje acordate oricărei persoane care a
participat la constituirea societății sau la tranzacții conducând la acordarea
autorizației, operațiuni încheiate de fondatori pe seama societății ce se constituie
și pe care aceasta urmează să le ia asupra sa, fondatorii vor solicita
judecătorului-delegat numirea unuia sau mai multor experți. Dispozițiile art. 38
și 39 se aplică în mod corespunzător.
(2) Raportul expertului sau experților va fi pus la dispoziția subscriitorilor, la
locul unde urmează să se întrunească adunarea constitutivă.

###### Articolul 27

(1) *** Abrogat
(2) Dacă valoarea aporturilor în natură, stabilită de experți, este inferioară cu
o cincime aceleia prevăzute de fondatori în prospectul de emisiune, oricare
acceptant se poate retrage, anunțându-i pe fondatori, până la data fixată pentru
adunarea constitutivă.
(3) Acțiunile revenind acceptanților care s-au retras pot fi preluate de
fondatori în termen de 30 de zile sau, ulterior, de alte persoane, pe cale de
subscripție publică.

###### Articolul 28

Adunarea constitutivă are următoarele obligații:
a) verifică existența vărsămintelor;
b) examinează și validează raportul experților de evaluare a aporturilor în
natură;
c) aprobă participările la profit ale fondatorilor și operațiunile încheiate în
contul societății;
d) discută și aprobă actul constitutiv al societății, membrii prezenți
reprezentând, în acest scop, și pe cei absenți, și îi desemnează pe aceia care se
vor prezenta pentru autentificarea actului și îndeplinirea formalităților cerute
pentru constituirea societății;
e) numește primii membri ai consiliului de administrație, respectiv ai
consiliului de supraveghere, și primii cenzori sau, după caz, primul auditor
financiar.

###### Articolul 29

(1) Vărsămintele efectuate potrivit art. 21, pentru constituirea societății prin
subscripție publică, vor fi predate persoanelor însărcinate cu încasarea lor prin
actul constitutiv, iar în lipsa unei dispoziții, persoanelor desemnate prin decizie a
consiliului de administrație, respectiv a directoratului, după prezentarea
certificatului la oficiul registrului comerțului, din care rezultă înmatricularea
societății.
(2) Dacă constituirea societății nu a avut loc, restituirea vărsămintelor se va
face direct acceptanților.

###### Articolul 30

(1) Fondatorii iau asupra lor consecințele actelor și ale cheltuielilor necesare
constituirii societății, iar dacă, din orice cauză, aceasta nu se va constitui, ei nu
se pot îndrepta împotriva acceptanților.
(2) Fondatorii sunt obligați să predea consiliului de administrație, respectiv
directoratului, documentele și corespondența referitoare la constituirea societății,
în termen de 5 zile.

###### Articolul 31

(1) Fondatorii și primii membri ai consiliului de administrație, respectiv ai
directoratului și ai consiliului de supraveghere, sunt solidar răspunzători, din
momentul constituirii societății, față de societate și de terți pentru:
- subscrierea integrală a capitalului social și efectuarea vărsămintelor stabilite
de lege sau de actul constitutiv;
- existența aporturilor în natură;
- veridicitatea publicațiilor făcute în vederea constituirii societății.
(2) Fondatorii sunt răspunzători, de asemenea, de valabilitatea operațiunilor
încheiate în contul societății înainte de constituire și luate de aceasta asupra sa.
(3) Adunarea generală nu va putea da descărcare fondatorilor și primilor
membri ai consiliului de administrație, respectiv ai directoratului și ai consiliului
de supraveghere, pentru răspunderea ce le revine în temeiul prezentului articol și
al art. 49 și 53, timp de 5 ani.

###### Articolul 32

(1) Adunarea constitutivă va hotărî asupra cotei din profitul net ce revine
fondatorilor unei societăți constituite prin subscripție publică.
(2) Cota prevăzută la alin. (1) nu poate depăși 6% din profitul net și nu poate
fi acordată pentru o perioadă mai mare de 5 ani de la data constituirii societății.
(3) În cazul majorării capitalului social, drepturile fondatorilor vor putea fi
exercitate numai asupra profitului corespunzător capitalului social inițial.
(4) De dispozițiile acestui articol pot beneficia numai persoanele fizice cărora
li s-a recunoscut calitatea de fondator prin actul constitutiv.

###### Articolul 33

În caz de dizolvare anticipată a societății, fondatorii au dreptul să ceară daune
de la societate, dacă dizolvarea s-a făcut în frauda drepturilor lor.

###### Articolul 34

Dreptul la acțiunea în daune se prescrie prin trecerea a 6 luni de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării
generale a acționarilor care a decis dizolvarea anticipată.

###### Articolul 35 — Abrogat

### CAPITOLUL 3 — Înmatricularea societății

###### Articolul 36

(1) În termen de 15 zile de la data încheierii actului constitutiv, fondatorii,
primii administratori sau, dacă este cazul, primii membri ai directoratului și ai
consiliului de supraveghere ori un împuternicit al acestora vor cere
înmatricularea societății în registrul comerțului în a cărui rază teritorială își va
avea sediul societatea. Ei răspund în mod solidar pentru orice prejudiciu pe care
îl cauzează prin neîndeplinirea acestei obligații.
(2) Cererea va fi însoțită de:
a) actul constitutiv al societății;
b) dovada efectuării vărsămintelor în condițiile actului constitutiv;
c) dovada sediului declarat și a disponibilității firmei;
d) în cazul aporturilor în natură subscrise și vărsate la constituire, actele
privind proprietatea, iar în cazul în care printre ele figurează și imobile,
certificatul constatator al sarcinilor de care sunt grevate;
e) actele constatatoare ale operațiunilor încheiate în contul societății și
aprobate de asociați;
f) declarația pe propria răspundere a fondatorilor, a primilor administratori și,
după caz, a primilor directori, respectiv a primilor membri ai directoratului și ai
consiliului de supraveghere și, dacă este cazul, a primilor cenzori, că îndeplinesc
condițiile prevăzute de prezenta lege;
g) alte acte sau avize prevăzute de legi speciale în vederea constituirii.
(3) *** Abrogat

###### Articolul 37

(1) Controlul legalității actelor sau faptelor care, potrivit legii, se înregistrează
în registrul comerțului se exercită de justiție printr-un judecător delegat.
(2) La începutul fiecărui an judecătoresc, președintele tribunalului va delega
la oficiul registrului comerțului unul sau mai mulți judecători ai tribunalului.
(3) Judecătorul delegat va putea dispune, prin încheiere motivată, efectuarea
unei expertize, în contul părților, precum și administrarea altor dovezi.

###### Articolul 38

(1) La societățile pe acțiuni, dacă există aporturi în natură, avantaje rezervate
oricărei persoane care a participat la constituirea societății sau la tranzacții
conducând la acordarea autorizației, operațiuni încheiate de fondatori pe seama
societății ce se constituie și pe care aceasta urmează să le ia asupra sa,
judecătorul-delegat numește, în termen de 5 zile de la înregistrarea cererii, unul
sau mai mulți experți din lista experților autorizați. Aceștia vor întocmi un raport
cuprinzând descrierea și modul de evaluare a fiecărui bun aportat și vor
evidenția dacă valoarea acestuia corespunde numărului și valorii acțiunilor
acordate în schimb, precum și alte elemente indicate de judecătorul-delegat.
(2) Fondatorii vor depune raportul în termen de 15 zile de la data aprobării
sale la oficiul registrului comerțului. Registrul comerțului va transmite o
notificare cu privire la această depunere către Regia Autonomă "Monitorul
Oficial", pentru a fi publicată pe cheltuiala societății.

###### Articolul 39

Nu pot fi numiți experți:
a) rudele sau afinii până la gradul al IV-lea inclusiv ori soții acelora care au
constituit aporturi în natură sau ai fondatorilor;
b) persoanele care primesc, sub orice formă, pentru funcțiile pe care le
îndeplinesc, altele decât aceea de expert, un salariu ori o remunerație de la
fondatori sau de la cei care au constituit aporturi în natură;
c) orice persoană căreia, ca urmare a relațiilor sale de afaceri, de muncă sau
de familie, îi lipsește independența pentru a realiza o evaluare obiectivă a
aporturilor în natură, potrivit normelor speciale care reglementează profesia.

###### Articolul 40

(1) În cazul în care cerințele legale sunt îndeplinite, judecătorul delegat, prin
încheiere, pronunțată în termen de 5 zile de la îndeplinirea acestor cerințe, va
autoriza constituirea societății și va dispune înmatricularea ei în registrul
comerțului, în condițiile prevăzute de legea privind acest registru.
(2) Încheierea de înmatriculare va reda, după caz, mențiunile actului
constitutiv prevăzute la art. 7 și 8.

###### Articolul 41

(1) Societatea comercială este persoană juridică de la data înmatriculării în
registrul comerțului.
(2) Înmatricularea se efectuează în termen de 24 de ore de la data pronunțării
încheierii judecătorului delegat prin care se autorizează înmatricularea societății
comerciale.

###### Articolul 42

Filialele sunt societăți comerciale cu personalitate juridică și se înființează în
una dintre formele de societate enumerate la art. 2 și în condițiile prevăzute
pentru acea formă. Ele vor avea regimul juridic al formei de societate în care sau constituit.

###### Articolul 43

(1) Sucursalele sunt dezmembrăminte fără personalitate juridică ale
societăților comerciale și se înregistrează, înainte de începerea activității lor, în
registrul comerțului din județul în care vor funcționa.
(2) Dacă sucursala este deschisă într-o localitate din același județ sau în
aceeași localitate cu societatea, ea se va înregistra în același registru al
comerțului, însă distinct, ca înregistrare separată.
(3) Celelalte sedii secundare - agenții, puncte de lucru sau alte asemenea sedii
- sunt dezmembrăminte fără personalitate juridică ale societăților comerciale și
se menționează numai în cadrul înmatriculării societății în registrul comerțului
de la sediul principal.
(4) Nu se pot înființa sedii secundare sub denumirea de filială*).
*) 1. În urma modificării efectuate prin Legea nr. 441/2006, alin. (4) al art.
43 reia conținutul fostului alin. (5) al art. 43 [în vigoare înainte de modificarea
efectuată prin Legea nr. 441/2006]. Reproducem mai jos nota publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1066 din 17 noiembrie 2004, cu
privire la fostul alin. (5) al art. 43.
"Potrivit art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
aprobată și modificată prin Legea nr. 195/1997, dispozițiile acestui alineat nu
se aplică filialelor fără personalitate juridică înființate până la data intrării în
vigoare a ordonanței de urgență.
Se recomandă societăților care au înființat unități fără personalitate juridică
să modifice denumirea de filială dată acestora."
2. Reproducem mai jos prevederile art. III alin. (1) și (2) din Legea nr.
441/2006
"ART. III
(1) Entitățile care au statutul de sucursală, dar se numesc filiale, înființate
înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
32/1997 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, vor proceda la precizarea statutului lor juridic și la realizarea
formalităților legale pentru publicitate corespunzătoare acestui statut, în termen
de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) În cazul unei încălcări a prevederilor alin. (1), art. 44 și 46 din Legea nr.
26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, devin aplicabile.

###### Articolul 44

Societățile comerciale străine pot înființa în România, cu respectarea legii
române, filiale, precum și sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte sedii
secundare, dacă acest drept le este recunoscut de legea statutului lor organic.

###### Articolul 44^1

(1) Dobândirea de către societate, într-un interval de cel mult 2 ani de la
constituire sau de la autorizarea începerii activității societății, a unui bun de la
un fondator ori acționar, contra unei sume sau a altor contravalori reprezentând
cel puțin o zecime din valoarea capitalului social subscris, va fi supusă aprobării
prealabile a adunării generale a acționarilor, precum și prevederilor art. 38 și 39,
va fi menționată în registrul comerțului și va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar cu largă răspândire.
(2) Nu vor fi supuse acestor prevederi operațiunile de dobândire efectuate în
cadrul activității curente a societății, cele făcute din dispoziția unei autorități
administrative sau a unei instanțe judecătorești și nici cele făcute în cadrul
operațiunilor de bursă.

###### Articolul 45

(1) Reprezentanții societății sunt obligați să depună la oficiul registrului
comerțului semnăturile lor, la data depunerii cererii de înregistrare, dacă au fost
numiți prin actul constitutiv, iar cei aleși în timpul funcționării societății, în
termen de 15 zile de la alegere.
(2) Dispoziția alineatului precedent se aplică în mod corespunzător și
conducătorilor sucursalelor.

### CAPITOLUL 4 — Efectele încălcării cerințelor legale de constituire a societății

###### Articolul 46

(1) Când actul constitutiv nu cuprinde mențiunile prevăzute de lege ori
cuprinde clauze prin care se încalcă o dispoziție imperativă a legii sau când nu sa îndeplinit o cerință legală pentru constituirea societății, judecătorul delegat, din
oficiu sau la cererea oricăror persoane care formulează o cerere de intervenție,
va respinge, prin încheiere, motivat, cererea de înmatriculare, în afară de cazul
în care asociații înlătură asemenea neregularități. Judecătorul delegat va lua act
în încheiere de regularizările efectuate.
(2) În cazul în care au fost formulate cereri de intervenție, judecătorul va cita
intervenienții și se va pronunța asupra cererilor acestora în condițiile art. 49 și
următoarele din Codul de procedură civilă, nefiind aplicabile dispozițiile art. 335
din Codul de procedură civilă.

###### Articolul 47

(1) În cazul în care fondatorii sau reprezentanții societății nu au cerut
înmatricularea ei în termen legal, oricare asociat poate cere oficiului registrului
comerțului efectuarea înmatriculării, după ce, prin notificare sau scrisoare
recomandată, i-a pus în întârziere, iar ei nu s-au conformat în cel mult 8 zile de
la primire.
(2) Dacă, totuși, înmatricularea nu s-a efectuat în termenele prevăzute de
alineatul precedent, asociații sunt eliberați de obligațiile ce decurg din
subscripțiile lor, după trecerea a 3 luni de la data autentificării actului
constitutiv, în afară de cazul în care acesta prevede altfel.
(3) Dacă un asociat a cerut îndeplinirea formalităților de înmatriculare, nu se
va mai putea pretinde de nici unul dintre ei eliberarea de obligațiile ce decurg
din subscripție.

###### Articolul 48

(1) În cazul unor neregularități constatate după înmatriculare, societatea este
obligată să ia măsuri pentru înlăturarea lor, în cel mult 8 zile de la data
constatării acelor neregularități.
(2) Dacă societatea nu se conformează, orice persoană interesată poate cere
tribunalului să oblige organele societății, sub sancțiunea plății de daune
cominatorii, să le regularizeze.
(3) Dreptul la acțiunea de regularizare se prescrie prin trecerea unui termen de
un an de la data înmatriculării societății.

###### Articolul 49

Fondatorii, reprezentanții societății, precum și primii membri ai organelor de
conducere, de administrare și de control ale societății răspund nelimitat și solidar
pentru prejudiciul cauzat prin neregularitățile la care se referă art. 46 - 48.

###### Articolul 50

(1) Actele sau faptele, pentru care nu s-a efectuat publicitatea prevăzută de
lege, nu pot fi opuse terților, în afară de cazul în care societatea face dovada că
aceștia le cunoșteau.
(2) Operațiunile efectuate de societate înainte de a 16-a zi de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a încheierii judecătorului
delegat nu sunt opozabile terților, care dovedesc că au fost în imposibilitate de a
lua cunoștință despre ele.

###### Articolul 51

Terții pot invoca însă actele sau faptele cu privire la care nu s-a îndeplinit
publicitatea, în afară de cazul în care omisiunea publicității le lipsește de efecte.

###### Articolul 52

(1) În caz de neconcordanță între textul depus la oficiul registrului comerțului
și cel publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, sau în presă,
societatea nu poate opune terților textul publicat. Terții pot opune societății
textul publicat, cu excepția situației în care societatea face dovada că ei
cunoșteau textul depus la oficiul registrului comerțului.
(2) În cazul în care neconcordanța prevăzută la alin. (1) intervine din motive
ce nu îi sunt imputabile societății, oficiul registrului comerțului sau, după caz,
Regia Autonomă "Monitorul Oficial", la cererea societății, va corecta mențiunea
din registru, respectiv va republica textul, pe cheltuiala sa.

###### Articolul 53

(1) Fondatorii, reprezentanții și alte persoane, care au lucrat în numele unei
societăți în curs de constituire, răspund solidar și nelimitat față de terți pentru
actele juridice încheiate cu aceștia în contul societății, în afară de cazul în care
societatea, după ce a dobândit personalitate juridică, le-a preluat asupra sa.
Actele astfel preluate sunt considerate a fi fost ale societății încă de la data
încheierii lor.
(2) În cazul în care societatea, datorită obiectului său de activitate, nu își poate
începe activitatea fără a fi autorizată în acest sens, prevederile alin. (1) nu sunt
aplicabile angajamentelor rezultate din contracte încheiate de societate, sub
condiția primirii acestei autorizații. În această situație, răspunderea revine
societății.

###### Articolul 54

(1) După efectuarea formalităților de publicitate în legătură cu persoanele
care, ca organe ale societății, sunt autorizate să o reprezinte, societatea nu poate
opune terților nicio neregularitate la numirea acestora, cu excepția cazului în
care societatea face dovada că terții respectivi aveau cunoștință de această
neregularitate.
(2) Societatea nu poate invoca față de terți numirile în funcțiile prevăzute la
alin. (1) sau încetarea acestor funcții, dacă ele nu au fost publicate în
conformitate cu legea.

###### Articolul 55

(1) În raporturile cu terții, societatea este angajată prin actele organelor sale,
chiar dacă aceste acte depășesc obiectul de activitate al societății, în afară de
cazul în care ea dovedește că terții cunoșteau sau, în împrejurările date, trebuiau
să cunoască depășirea acestuia ori când actele astfel încheiate depășesc limitele
puterilor prevăzute de lege pentru organele respective. Publicarea actului
constitutiv nu poate constitui, singură, dovada cunoașterii.
(2) Clauzele actului constitutiv ori hotărârile organelor statutare ale
societăților prevăzute în alineatul precedent, care limitează puterile conferite de
lege acestor organe, sunt inopozabile terților, chiar dacă au fost publicate.

###### Articolul 56

Nulitatea unei societăți înmatriculate în registrul comerțului poate fi declarată
de tribunal numai atunci când:
a) lipsește actul constitutiv sau nu a fost încheiat în formă autentică, în
situațiile prevăzute la art. 5 alin. (6);
b) toți fondatorii au fost, potrivit legii, incapabili, la data constituirii societății;
c) obiectul de activitate al societății este ilicit sau contrar ordinii publice;
d) lipsește încheierea judecătorului delegat de înmatriculare a societății;
e) lipsește autorizarea legală administrativă de constituire a societății;
f) actul constitutiv nu prevede denumirea societății, obiectul său de activitate,
aporturile asociaților sau capitalul social subscris;
g) s-au încălcat dispozițiile legale privind capitalul social minim, subscris și
vărsat;
h) nu s-a respectat numărul minim de asociați, prevăzut de lege.

###### Articolul 57

Nulitatea nu poate fi declarată în cazul în care cauza ei, invocată în cererea de
anulare, a fost înlăturată înainte de a se pune concluzii în fond la tribunal.

###### Articolul 58

(1) Pe data la care hotărârea judecătorească de declarare a nulității a devenit
irevocabilă, societatea încetează fără efect retroactiv și intră în lichidare.
Dispozițiile legale privind lichidarea societăților ca urmare a dizolvării se aplică
în mod corespunzător.
(2) Prin hotărârea judecătorească de declarare a nulității se vor numi și
lichidatorii societății.
(3) Tribunalul va comunica hotărârea judecătorească oficiului registrului
comerțului, care, după menționare, o va trimite Monitorului Oficial al României
spre publicare în Partea a IV-a, în extras.
(4) Asociații răspund pentru obligațiile sociale până la acoperirea acestora în
conformitate cu prevederile art. 3.

###### Articolul 59

(1) Declararea nulității societății nu aduce atingere actelor încheiate în numele
său.
(2) Nici societatea și nici asociații nu pot opune terților de bună-credință
nulitatea societății.

### CAPITOLUL 5 — Unele dispoziții procedurale

###### Articolul 60

(1) Încheierile judecătorului delegat privitoare la înmatriculare sau la orice
alte înregistrări în registrul comerțului sunt executorii de drept și sunt supuse
numai recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la data pronunțării încheierii
pentru părți și de la data publicării încheierii sau a actului modificator al actului
constitutiv în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pentru orice alte
persoane interesate.
(3) Recursul se depune și se menționează în registrul comerțului unde s-a
făcut înregistrarea. În termen de 3 zile de la data depunerii, oficiul registrului
comerțului înaintează recursul curții de apel în a cărei rază teritorială se află
sediul societății, iar în cazul sucursalelor înființate în alt județ, curții de apel în a
cărei rază teritorială se află sediul sucursalei.
(4) Motivele recursului se pot depune la instanță, cu cel puțin două zile
înaintea termenului de judecată.
(5) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de recurs va fi menționată în
registrul comerțului, fiind aplicabile dispozițiile art. 48 - 49 și 56 - 59.

###### Articolul 61

(1) Creditorii sociali și orice alte persoane prejudiciate prin hotărârile
asociaților privitoare la modificarea actului constitutiv pot formula o cerere de
opoziție prin care să solicite instanței judecătorești să oblige, după caz,
societatea sau asociații la repararea prejudiciului cauzat, prevederile art. 57 fiind
aplicabile.
(2) În sensul prezentei legi, prin hotărârea asociaților se înțelege și hotărârea
organelor statutare ale societății, iar termenul asociați include și acționarii, în
afară de cazul în care din context rezultă altfel.

###### Articolul 62

(1) Opoziția se face în termen de 30 de zile de la data publicării hotărârii
asociaților sau a actului adițional modificator în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, dacă prezenta lege nu prevede un alt termen. Ea se depune la
oficiul registrului comerțului care, în termen de 3 zile de la data depunerii, o va
menționa în registru și o va înainta instanței judecătorești competente.
(2) Dispozițiile art. 133 referitoare la suspendare se aplică în mod
corespunzător. Opoziția se judecă în camera de consiliu, cu citarea părților, fiind
aplicabile dispozițiile art. 114 alin. 5 din Codul de procedură civilă.
(3) Hotărârea pronunțată asupra opoziției este supusă numai recursului.

###### Articolul 63

Cererile și căile de atac prevăzute de prezenta lege, de competența instanțelor
judecătorești, se soluționează de instanța locului unde societatea își are sediul
principal.

###### Articolul 64

Citarea părților în fața judecătorului delegat și comunicarea actelor sale se fac,
de către oficiul registrului comerțului, prin poștă, cu scrisoare recomandată,
atașându-se recipisa la dosar, sau prin agenți ai oficiului registrului comerțului,
ori în condițiile Codului de procedură civilă.

## TITLUL III — Funcționarea societăților comerciale

### CAPITOLUL 1 — Dispoziții comune

###### Articolul 65

(1) În lipsă de stipulație contrară, bunurile constituite ca aport în societate
devin proprietatea acesteia din momentul înmatriculării ei în registrul
comerțului.
(2) Asociatul care întârzie să depună aportul social este răspunzător de
daunele pricinuite, iar dacă aportul a fost stipulat în numerar este obligat și la
plata dobânzilor legale din ziua în care trebuia să facă vărsământul.

###### Articolul 66

(1) Pe durata societății, creditorii asociatului pot să-și exercite drepturile lor
numai asupra părții din beneficiile cuvenite asociatului după bilanțul contabil,
iar după dizolvarea societății, asupra părții ce i s-ar cuveni prin lichidare.
(2) Creditorii prevăzuți la alin. (1) pot totuși popri, în timpul duratei societății,
părțile ce s-ar cuveni asociaților prin lichidare sau pot sechestra și vinde
acțiunile debitorului lor.

###### Articolul 67

(1) Cota-parte din profit ce se plătește fiecărui asociat constituie dividend.
(2) Dividendele se distribuie asociaților proporțional cu cota de participare la
capitalul social vărsat, dacă prin actul constitutiv nu se prevede altfel. Acestea se
plătesc în termenul stabilit de adunarea generală a asociaților sau, după caz,
stabilit prin legile speciale, dar nu mai târziu de 6 luni de la data aprobării
situației financiare anuale aferente exercițiului financiar încheiat. În caz contrar,
societatea comercială va plăti daune-interese pentru perioada de întârziere, la
nivelul dobânzii legale, dacă prin actul constitutiv sau prin hotărârea adunării
generale a acționarilor care a aprobat situația financiară aferentă exercițiului
financiar încheiat nu s-a stabilit o dobândă mai mare.
(3) Nu se vor putea distribui dividende decât din profituri determinate potrivit
legii.
(4) Dividendele plătite contrar dispozițiilor alin. (2) și (3) se restituie, dacă
societatea dovedește că asociații au cunoscut neregularitatea distribuirii sau, în
împrejurările existente, trebuiau să o cunoască.
(5) Dreptul la acțiunea de restituire a dividendelor, plătite contrar prevederilor
alin. (2) și (3), se prescrie în termen de 3 ani de la data distribuirii lor.
(6) Dividendele care se cuvin după data transmiterii acțiunilor aparțin
cesionarului, în afară de cazul în care părțile au convenit altfel.

###### Articolul 68

Aportul asociaților la capitalul social nu este purtător de dobânzi.

###### Articolul 69

Dacă se constată o pierdere a activului net, capitalul social subscris va trebui
reîntregit sau redus înainte de a se putea face vreo repartizare sau distribuire de
profit.

###### Articolul 70

(1) Administratorii pot face toate operațiunile cerute pentru aducerea la
îndeplinire a obiectului de activitate al societății, afară de restricțiile arătate în
actul constitutiv.
(2) Ei sunt obligați să ia parte la toate adunările societății, la consiliile de
administrație și la organele de conducere similare acestora.

###### Articolul 70^1

Actele de dispoziție asupra bunurilor unei societăți comerciale pot fi încheiate
în temeiul puterilor conferite reprezentanților legali ai societății, după caz, prin
lege, actul constitutiv sau hotărârile organelor statutare ale societății adoptate în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale actului constitutiv al societății,
nefiind necesară o procură specială și în formă autentică în acest scop, chiar
dacă actele de dispoziție trebuie încheiate în formă autentică.

###### Articolul 71

(1) Administratorii care au dreptul de a reprezenta societatea nu îl pot
transmite decât dacă această facultate li s-a acordat în mod expres.
(2) În cazul încălcării prevederilor alin. (1), societatea poate pretinde de la cel
substituit beneficiile rezultate din operațiune.
(3) Administratorul care, fără drept, își substituie altă persoană răspunde
solidar cu aceasta pentru eventualele pagube produse societății.

###### Articolul 72

Obligațiile și răspunderea administratorilor sunt reglementate de dispozițiile
referitoare la mandat și de cele special prevăzute în această lege.

###### Articolul 73

(1) Administratorii sunt solidar răspunzători față de societate pentru:
a) realitatea vărsămintelor efectuate de asociați;
b) existența reală a dividendelor plătite;
c) existența registrelor cerute de lege și corecta lor ținere;
d) exacta îndeplinire a hotărârilor adunărilor generale;
e) stricta îndeplinire a îndatoririlor pe care legea, actul constitutiv le impun.
(2) Acțiunea în răspundere împotriva administratorilor aparține și creditorilor
societății, care o vor putea exercita numai în caz de deschidere a procedurii
reglementate de Legea nr. 64/1995*) privind procedura reorganizării judiciare și
a falimentului, republicată.
*) Legea nr. 64/1995 a fost abrogată. A se vedea Legea nr. 85/2006.

###### Articolul 73^1

Persoanele care, potrivit art. 6 alin. (2), nu pot fi fondatori nu pot fi nici
administratori, directori, membri ai consiliului de supraveghere și ai
directoratului, cenzori sau auditori financiari, iar dacă au fost alese, sunt
decăzute din drepturi.

###### Articolul 74

(1) În orice factură, ofertă, comandă, tarif, prospect și alte documente
întrebuințate în comerț, emanând de la o societate, trebuie să se menționeze
denumirea, forma juridică, sediul social, numărul din registrul comerțului și
codul unic de înregistrare. Sunt exceptate bonurile fiscale emise de aparatele de
marcat electronice, care vor cuprinde elementele prevăzute de legislația din
domeniu.
(2) Dacă societatea pe acțiuni optează pentru un sistem dualist de
administrare, în conformitate cu prevederile art. 153, documentele prevăzute la
alin. (1) vor conține și mențiunea "societate administrată în sistem dualist".
(3) În documentele prevăzute la alin. (1), dacă acestea provin de la o societate
cu răspundere limitată, se va menționa și capitalul social, iar dacă ele provin de
la o societate pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni, se vor menționa atât
capitalul social subscris, cât și cel vărsat.
(4) În situația în care documentele prevăzute la alin. (1) sunt emise de o
sucursală, acestea trebuie să menționeze și oficiul registrului comerțului la care a
fost înregistrată sucursala și numărul ei de înregistrare.
(5) Dacă societatea deține o pagină de internet proprie, informațiile prevăzute
la alin. (1) și (3) vor fi publicate și pe pagina de internet a societății.
