# Legea nr. 265/2022 privind registrul comerțului

Legea nr. 265 din 22 iulie 2022 privind registrul comerțului și pentru modificarea și completarea altor acte normative cu incidență asupra înregistrării în registrul comerțului
Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 750 din 26 iulie 2022
Forma inițială.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 110-129.
**Cuprins:** SECȚIUNEA a 8-a — Procedura în fața instanței de judecată; SECȚIUNEA a 9-a — Înregistrarea declarației pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de…; SECȚIUNEA a 10-a — Atribuirea codului unic de înregistrare și înregistrarea fiscală a profesioniștilor care au….

#### Articolul 110

(1) La înmatriculare/înregistrare se editează certificatul de înregistrare, conținând
numărul de ordine din registrul comerțului, codul unic de înregistrare fiscală, EUID, însoțit
de încheierea pronunțată de registrator, de certificatele constatatoare emise ca urmare a
înregistrării datelor din declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea funcționării
sau desfășurării activității, precum și, după caz, de alte acte prevăzute de prezenta lege.
(2) La înscrierea de mențiuni se eliberează certificatul de înregistrare mențiuni, însoțit
de încheierea pronunțată de registrator, precum și, după caz, de certificatele constatatoare
emise ca urmare a înregistrării datelor din declarația-tip pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării și de alte acte prevăzute de prezenta lege.
(3) Certificatele și celelalte documente prevăzute la alin. (1) și (2) se editează, potrivit
opțiunii solicitantului, și în format electronic, semnate cu semnătură electronică calificată.
La cerere, solicitantului i se poate elibera o copie sau o copie certificată după exemplarul
emis în format letric al acestor documente, păstrat în dosarul profesionistului.
(4) Atât la înmatriculare, cât și la fiecare înregistrare a modificărilor actului constitutiv,
solicitanților, odată cu eliberarea documentelor prevăzute la alin. (1) și (2), pentru a lua
cunoștință de datele înregistrate în registrul comerțului, li se furnizează informații
punctuale la zi din registrul comerțului privind profesionistul care a făcut obiectul
înregistrării în registrul comerțului.
(5) Toate documentele emise de ONRC potrivit alin. (1) - (4) se redactează în limba
română.

#### Articolul 111

(1) Documentele prevăzute la art. 110 alin. (1) și (2) se comunică, în funcție de opțiunea
solicitantului, în una dintre următoarele modalități:
a) direct la ghișeu, în format letric, la sediul oficiilor registrului comerțului;
b) prin mijloace electronice;
c) prin poștă, cu confirmare de primire, cu achitarea costurilor aferente sau prin servicii
de curierat.
(2) În cazul persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor individuale și familiale,
comunicarea documentelor se poate face și prin intermediul birourilor de asistență și de
reprezentare din cadrul primăriilor, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
44/2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 182/2016, cu completările
ulterioare.
(3) În vederea comunicării documentelor în modalitățile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c),
solicitantul indică, în cererea de înregistrare și în orice alte cereri adresate oficiului
registrului comerțului, persoana și adresa poștală sau electronică la care urmează să fie
comunicate documentele.
(4) Încheierea prin care se ia act de renunțarea la cererea de înregistrare nu se
comunică.
(5) În cazul în care cererea de înmatriculare/înregistrare și documentele necesare
înregistrării sunt transmise prin mijloace electronice, cu semnătură electronică calificată,
încheierea registratorului și, după caz, certificatul de înregistrare, respectiv
certificatul/certificatele constatator/constatatoare emise ca urmare a înregistrării datelor din
declarația-tip pe propria răspundere privind autorizarea funcționării, semnate cu
semnătură electronică calificată, se comunică în aceeași modalitate, data comunicării fiind
considerată data la care aceasta devine disponibilă destinatarului, încheierea
registratorului, certificatul de înregistrare, certificatul/certificatele constatator/constatatoare
emise ca urmare a înregistrării datelor din declarația-tip pe propria răspundere privind
autorizarea funcționării astfel transmise sunt asimilate înscrisurilor autentice.
(6) La cererea expresă a profesionistului, menționată în cererea de înregistrare sau
ulterior, în cazul solicitării eliberării prin mijloace electronice a documentelor care atestă
înregistrarea în registrul comerțului, acestuia i se poate elibera copie/copie certificată a
documentelor prevăzute la alin. (1), după exemplarul emis în format letric, păstrat în
dosarul profesionistului.

#### Articolul 112

(1) Împotriva încheierii registratorului pronunțate potrivit art. 108 sau, după caz, potrivit
art. 110 solicitantul poate formula plângere în termen de 10 zile calendaristice de la
comunicarea încheierii, în cazul în care a solicitat comunicarea prin modalitățile prevăzute
la art. 111 alin. (1) lit. b) și c). În aceste cazuri, solicitantul poate formula plângere și de la
data publicării încheierii în Buletin, dacă aceasta este anterioară comunicării.
(2) În cazul prevăzut la art. 111 alin. (1) lit. a), dacă încheierea nu este ridicată de la
ghișeu în termenul de eliberare a documentației, solicitantul poate formula plângere în
termen de 10 zile de la data publicării încheierii în Buletin.
(3) Orice persoană interesată, alta decât solicitantul, poate face plângere împotriva
încheierii registratorului în termen de 10 zile calendaristice de la data publicării în Buletin
ori în termen de 10 zile calendaristice de la data publicării înscrisurilor în Monitorul Oficial
al României, acolo unde legea dispune astfel.

#### Articolul 113

(1) Plângerea se depune, în cazul persoanelor fizice autorizate, întreprinderilor
individuale și familiale, la judecătoria în a cărei rază teritorială se află sediul profesional al
solicitantului.
(2) Plângerea se depune, în cazul persoanelor juridice, la oficiul registrului comerțului,
care o va menționa în registrul comerțului și o va comunica tribunalului/tribunalului
specializat în trei zile lucrătoare de la data depunerii.
(3) În cazul în care plângerea împotriva încheierii registratorului este depusă direct la
judecătorie/tribunal/tribunal specializat, la primul termen de judecată instanța va pune în
vedere solicitantului ca până la următorul termen să facă dovada menționării în registrul
comerțului a depunerii plângerii.

#### Articolul 114

(1) Îndreptarea erorilor materiale din cuprinsul încheierilor registratorului se dispune prin
încheiere a registratorului, din oficiu sau la solicitarea persoanelor interesate.
(2) Îndreptarea erorilor materiale constatate în cuprinsul înscrisurilor depuse de
solicitant se dispune prin încheiere a registratorului, la solicitarea persoanelor interesate,
pe baza înscrisurilor modificate corespunzător.

#### Articolul 115

(1) Reconstituirea dosarelor persoanelor înregistrate în registrul comerțului, parțial sau
integral, se dispune de registrator, prin încheiere, din oficiu sau la solicitarea persoanelor
interesate.
(2) Registratorul stabilește termenul în care profesionistul trebuie să depună la dosar
copii certificate ale documentelor care au fost depuse la oficiul registrului comerțului, ale
documentelor care au fost eliberate de oficiul registrului comerțului sau de alte autorități și
instituții publice, persoane fizice, alte persoane juridice, după caz.
(3) Registratorul poate solicita autorităților și instituțiilor publice, persoanelor fizice, altor
persoane juridice care dețin documentele în cauză transmiterea de copii certificate ale
acestora.

#### Articolul 116

(1) Solicitantul cererii de înregistrare sau, după caz, împuternicitul acestuia poate
obține, contra cost, copii ale documentelor depuse în susținerea cererii aflate în curs de
soluționare.
(2) Celelalte persoane interesate vor lua cunoștință de documentele din dosarul
persoanelor înregistrate în registrul comerțului numai prin solicitarea de copii/copii
certificate ale acestora, cu achitarea tarifului legal, după soluționarea cererilor de
înregistrare și efectuarea înregistrărilor în registrul comerțului, dacă prin legi speciale nu
se dispune altfel.
(3) Organele de urmărire și cercetare penală au acces la dosarul profesionistului
înregistrat în registrul comerțului, pe care îl pot consulta pe suport hârtie sau din arhiva
electronică.

#### Articolul 117

(1) În vederea asigurării unei practici unitare a ONRC și a oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale se constituie Comisia de analiză și practică unitară a ONRC,
denumită în continuare Comisia, din care fac parte registratori și personal de specialitate
juridică. Componența acesteia este stabilită anual prin decizie a directorului general al
ONRC.
(2) În funcție de aspectele care fac obiectul sesizării, Comisia poate solicita puncte de
vedere specialiștilor din cadrul Ministerului Justiției sau din cadrul altor instituții cu care
ONRC colaborează.
(3) Comisia elaborează puncte de vedere cu privire la aspectele juridice sesizate din
analiza activității de înregistrare în registrul comerțului, pe care le aduce la cunoștința
structurilor din cadrul ONRC și a oficiilor registrului comerțului.
(4) Organizarea și funcționarea Comisiei se stabilesc prin regulament aprobat prin
decizie a directorului general al ONRC.

### SECȚIUNEA a 8-a — Procedura în fața instanței de judecată

#### Articolul 118

(1) Instanța competentă să soluționeze plângerile împotriva încheierii registratorului,
precum și orice alte cereri legate de activitatea de înregistrare în registrul comerțului ori
introduse, potrivit legii, de ONRC sau de orice persoane interesate este judecătoria în a
cărei rază teritorială își are sediul profesional persoana fizică autorizată, întreprinderea
individuală sau familială, respectiv tribunalul sau, după caz, tribunalul specializat în a cărui
rază teritorială își are sediul social persoana juridică sau sucursala persoanei juridice.
(2) Plângerea nu este suspensivă de executare.
(3) Instanța soluționează plângerea în complet alcătuit dintr-un singur judecător, cu
citarea părții și a oficiului registrului comerțului competent.
(4) Hotărârea prin care este soluționată plângerea este executorie și este supusă numai
apelului. Termenul de apel este de 15 zile de la comunicarea hotărârii.

#### Articolul 119

(1) ONRC are legitimare procesuală activă și poate interveni în orice proces privind
înregistrări în registrul comerțului, interesul fiind prezumat.
(2) Cererile introduse de ONRC în temeiul prezentei legi sunt scutite de taxa de timbru
sau de orice alte taxe/tarife/comisioane prevăzute de lege.

#### Articolul 120

(1) Orice persoană fizică sau juridică prejudiciată ca efect al unei înmatriculări ori printro mențiune în registrul comerțului are dreptul să ceară judecătoriei, în cazul profesioniștilor
persoane fizice, și tribunalului/tribunalului specializat, în cazul profesioniștilor persoane
juridice, radierea înregistrării generatoare de prejudicii și, după caz, repunerea în situația
anterioară, în tot sau numai cu privire la anumite elemente ale acesteia.
(2) Cererea se depune la oficiul registrului comerțului în care este înregistrat
profesionistul și despre aceasta se face mențiune în registrul comerțului. În termen de 3
zile lucrătoare de la data depunerii, oficiul registrului comerțului înaintează cererea
judecătoriei, tribunalului/tribunalului specializat în a cărui rază teritorială se află sediul
profesionistului, iar în cazul sucursalei înființate în alt județ, la cererea persoanei juridice
prejudiciate, la tribunalul/tribunalul specializat din județul în care își are sediul sucursala.
(3) Instanța se pronunță asupra cererii cu citarea oficiului registrului comerțului și a
profesionistului.
(4) Hotărârea judecătorească de soluționare a cererii poate fi atacată numai cu apel, iar
termenul de apel curge de la pronunțare, pentru părțile prezente, și de la comunicare,
pentru părțile lipsă.
(5) Oficiul registrului comerțului va efectua radierea și va publica hotărârea
judecătorească definitivă în Buletin. În acest scop, instanța va comunica oficiului registrului
comerțului hotărârea judecătorească rămasă definitivă.

### SECȚIUNEA a 9-a — Înregistrarea declarației pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de funcționare/desfășurare a activității

#### Articolul 121

(1) Autorizarea funcționării se realizează prin înregistrarea în registrul comerțului a
declarației-tip pe propria răspundere și a datelor aferente, prin care solicitantul își asumă
responsabilitatea cu privire la legalitatea desfășurării tuturor activităților declarate în
obiectul de activitate și a îndeplinirii condițiilor prevăzute de lege pentru desfășurarea
acestora, la sediul social/profesional, la sediile secundare sau, după caz, în afara
acestora.
(2) Activitățile cu impact semnificativ asupra mediului sunt autorizate, din punctul de
vedere al protecției mediului, de către autoritățile competente de protecția mediului, la
sediile acestora. Procedura de autorizare și lista activităților cu impact semnificativ asupra
mediului sunt stabilite prin ordin al ministrului de resort, comunicat ONRC.
(3) Activitățile pentru care legea reglementează condiții speciale de autorizare/notificare
a funcționării sunt autorizate de autoritățile și instituțiile de resort, potrivit procedurilor
emise în acest sens, prealabil sau ulterior desfășurării activităților economice pentru care
este necesară autorizația.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), autoritățile/instituțiile publice implicate vor încheia
protocoale de colaborare cu ONRC, pentru transmiterea periodică a listei codurilor CAEN
care necesită condiții speciale de autorizare/notificare, precum și a profesioniștilor având
ca obiect de activitate principal sau secundar aceste activități, pentru care se va dispune,
în încheierea pronunțată de registrator, necesitatea obținerii acestor autorizații sau a
notificării, în vederea desfășurării, în condiții legale, a activității respective.

#### Articolul 122

(1) Solicitantul trebuie să depună, odată cu cererea de înregistrare, și declarația-tip pe
propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de funcționare/desfășurare a
activității pentru sediul social/profesional și/sau sedii secundare sau, după caz, la terți.
(2) Activitățile proprii de birou pentru firmă nu fac obiectul depunerii declarației pe
propria răspundere, prevăzută la art. 121 alin. (1).
(3) Declarația este semnată olograf sau cu semnătură electronică calificată de asociați,
administratori, reprezentantul persoanei juridice care se ocupă nemijlocit de activitățile
sucursalei, persoana fizică care solicită înregistrarea ca persoană fizică autorizată, titularul
întreprinderii individuale, reprezentantul desemnat al întreprinderii familiale, din care să
rezulte că persoana juridică, sucursala, persoana fizică autorizată, întreprinderea
individuală sau întreprinderea familială desfășoară toate activitățile declarate în obiectul de
activitate la sediul social sau profesional și/sau la sediile secundare, după caz, la terți, cu
îndeplinirea condițiilor de funcționare prevăzute de legislația în domeniul sanitar, sanitarveterinar, protecției mediului și protecției muncii.
(4) Dacă se modifică obiectul de activitate ori activitățile autorizate, sediul
social/profesional sau se înființează noi sedii secundare, precum și în situația întreruperii
temporare de activitate a persoanelor fizice autorizate, întreprinderii individuale,
întreprinderilor familiale ori a societăților care au desfășurat activitate de la înființare sau a
reluării acesteia, solicitantul depune la biroul unic din cadrul oficiului registrului comerțului
o nouă declarație-tip pentru sediul social/profesional și/sau sedii secundare, după caz, la
terți, corespunzătoare modificărilor intervenite și care să ateste situația curentă pentru
desfășurarea tuturor activităților declarate în obiectul de activitate.
(5) Oficiul registrului comerțului înregistrează în registrul comerțului depunerea
declarației pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare/desfășurare a activității pentru sediul social/profesional și/sau pentru fiecare
sediu secundar, după caz, la terți și datele cuprinse în declarație.
(6) Declarația-tip pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare reprezintă anexă la cererea de înregistrare în registrul comerțului.
(7) Pentru sediul social/profesional și/sau pentru fiecare sediu secundar, după caz, la
terți, oficiul registrului comerțului eliberează, odată cu încheierea registratorului, și
certificatul de înregistrare sau, după caz, de mențiuni și un certificat constatator, care
atestă că s-au înregistrat declarația prevăzută la alin. (1) și datele din aceasta.
(8) Modelul declarației-tip pe propria răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de
funcționare/desfășurare a activității și modelul certificatului constatator, care atestă că s-au
înregistrat declarația prevăzută la alin. (1) și datele din aceasta, se aprobă prin ordin al
ministrului justiției.
(9) Pe certificatele constatatoare menționate la alin. (7) se aplică timbru sec de către
oficiul registrului comerțului. Pentru certificatele emise în format electronic, timbrul sec
este înlocuit cu sigiliul electronic calificat.

#### Articolul 123

(1) În vederea efectuării controlului de către autoritățile/instituțiile publice competente în
domeniul autorizării funcționării și a verificării conformității celor declarate, oficiul registrului
comerțului transmite acestora, pe cale electronică, informații din declarațiile-tip pe propria
răspundere cu privire la îndeplinirea condițiilor de funcționare/desfășurare a activității la
sediul social/profesional și/sau sedii secundare sau, după caz, la terți, și datele de
identificare a persoanelor înregistrate, în termen de 3 zile lucrătoare de la data înregistrării
în registrul comerțului.
(2) Autoritățile/Instituțiile publice competente prevăzute la alin. (1) sunt:
a) Ministerul Sănătății, prin direcțiile de sănătate publică teritoriale;
b) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, prin
structurile teritoriale;
c) Ministerul Mediului, Apelor și Pădurilor, prin unitățile teritoriale;
d) Ministerul Muncii și Solidarității Sociale, prin inspectoratele teritoriale de muncă.

#### Articolul 124

(1) Ulterior controlului/verificării, autoritățile/instituțiile publice prevăzute la art. 123 alin.
(2) notifică, dacă este cazul, oficiului registrului comerțului actul prin care s-a dispus
suspendarea activității sau prin care s-a interzis desfășurarea activității, în termen de 3 zile
lucrătoare de la emiterea acestuia, pentru a fi înregistrat, din oficiu, în registrul comerțului.
(2) Documentul transmis conform alin. (1) va conține următoarele elemente necesare
înregistrării în registrul comerțului: tipul documentului, temeiul legal al emiterii, datele de
identificare a profesionistului înregistrat în registrul comerțului, adresa sediului - social sau
secundar - pentru care s-au dispus măsurile respective, activitățile pentru care s-a dispus
sancționarea, conform Nomenclatorului CAEN și, după caz, perioada pentru care s-a
dispus măsura respectivă.
(3) Orice modificare a situației prevăzute la alin. (1) se comunică oficiului registrului
comerțului de către profesionistul înregistrat în registrul comerțului în vederea înregistrării,
fiind însoțită de documente în acest sens, emise de autoritățile/instituțiile publice
competente. În cazul în care modificările sunt notificate de autoritățile/instituțiile publice
competente, acestea se vor înregistra din oficiu în registrul comerțului.

### SECȚIUNEA a 10-a — Atribuirea codului unic de înregistrare și înregistrarea fiscală a profesioniștilor care au obligația înregistrării în registrul comerțului

#### Articolul 125

Solicitarea înregistrării fiscale se face prin depunerea cererii de înregistrare la biroul
unic din cadrul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, iar atribuirea codului
unic de înregistrare de către Ministerul Finanțelor - ANAF este condiționată de admiterea
cererii de înregistrare în registrul comerțului.

#### Articolul 126

(1) În vederea atribuirii codului unic de înregistrare de către ANAF, oficiile registrului
comerțului transmit, direct sau prin intermediul ONRC, pe cale electronică, ANAF datele
referitoare la înregistrările efectuate în registrul comerțului și cele conținute în cererea de
înregistrare fiscală, care constituie anexă la cererea de înregistrare.
(2) Pe baza datelor transmise potrivit prevederilor alin. (1), ANAF atribuie codul unic de
înregistrare.
(3) Structura codului unic de înregistrare se stabilește de ANAF.

#### Articolul 127

(1) Certificatul de înregistrare conținând codul unic de înregistrare este documentul care
atestă că persoana juridică a dobândit personalitate juridică, respectiv că profesioniștii au
fost luați în evidența oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și în evidența
organului fiscal.
(2) Codul unic de înregistrare atribuit va fi utilizat de toate sistemele informatice care
prelucrează date privind persoanele prevăzute la art. 4 alin. (1), precum și de acestea în
relațiile cu terții, inclusiv cu autoritățile și instituțiile publice, pe toată durata existenței lor.

#### Articolul 128

Profesionistul înregistrat în registrul comerțului este obligat să menționeze pe facturi,
oferte, comenzi, tarife, prospecte și orice alte documente întrebuințate în activitatea
economică firma, sediul social sau profesional, codul unic de înregistrare.

#### Articolul 129

Legea societăților nr. 31/1990, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
1.066 din 17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii, sunt incapabile ori cărora li s-a
interzis prin hotărâre judecătorească definitivă dreptul de a exercita calitatea de fondator
ca pedeapsă complementară a condamnării pentru infracțiuni contra patrimoniului prin
nesocotirea încrederii, infracțiuni de corupție, delapidare, infracțiuni de fals în înscrisuri,
evaziune fiscală, infracțiuni prevăzute de Legea nr. 129/2019 pentru prevenirea și
combaterea spălării banilor și finanțării terorismului, precum și pentru modificarea și
completarea unor acte normative, cu modificările și completările ulterioare, sau pentru
infracțiunile prevăzute de prezenta lege."
2. După articolul 6 se introduce un nou articol, art. 6^1, cu următorul cuprins:
"ART. 6^1
Prin semnarea actului constitutiv, fondatorii își asumă răspunderea pentru îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 6 pentru a fonda o societate, în actul constitutiv fiind prevăzută
o clauză în acest sens."
3. La articolul 7, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
"d) capitalul social subscris, cu menționarea aportului fiecărui asociat, în numerar sau în
natură, valoarea aportului în natură, modul evaluării acestuia; la societățile cu răspundere
limitată se vor preciza numărul și valoarea nominală a părților sociale, precum și numărul
părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru aportul său;".
4. La articolul 7, după litera d) se introduce o nouă literă, lit. d^1), cu următorul
cuprins:
"d^1) modalitatea de adoptare a hotărârilor adunării generale a asociaților, cu votul
tuturor asociaților, în cazul în care, datorită parității participării la capitalul social, nu poate
fi stabilită o majoritate absolută;".
5. La articolul 7, literele e) și i) se modifică și vor avea următorul cuprins:
"e) asociații care reprezintă și administrează societatea sau administratorii neasociați,
datele lor de identificare, durata mandatului, puterile ce li s-au conferit și dacă ei urmează
să le exercite împreună sau separat;
...................................................................
i) modul de dizolvare și de lichidare a societății; modalitățile de asigurare a stingerii
pasivului sau de regularizare a lui în acord cu creditorii, în cazul dizolvării fără lichidare,
atunci când asociații sunt de acord cu privire la repartizarea și lichidarea patrimoniului
societății."
6. La articolul 7, după litera f) se introduce o nouă literă, lit. f^1), cu următorul
cuprins:
"f^1) după caz, acolo unde legea prevede, datele de identificare a beneficiarilor reali și a
modalităților în care se exercită controlul asupra societății;".
7. La articolul 8, litera f^2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"f^2) tipul societății, respectiv închis sau deschis, precum și orice restricție cu privire la
transferul de acțiuni;".
8. La articolul 8, după litera k) se introduce o nouă literă, lit. k^1), cu următorul
cuprins:
"k^1) după caz, datele de identificare a beneficiarilor reali și a modalităților în care se
exercită controlul asupra societății;".
9. Articolul 8^1 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 8^1
Datele de identificare prevăzute la art. 7 lit. a), e), e^1) și f^1), respectiv la art. 8 lit. a),
g), h) și k^1) includ:
a) pentru persoanele fizice: numele, prenumele, codul numeric personal și, dacă este
cazul, echivalentul acestuia, potrivit legislației naționale aplicabile, locul și data nașterii,
domiciliul/reședința și cetățenia, actul de identitate/pașaportul, seria, numărul, emitentul,
data eliberării, perioada de valabilitate;
b) pentru persoanele juridice: firma, sediul, naționalitatea, numărul de ordine în registrul
comerțului și/sau codul unic de înregistrare, identificatorul unic la nivel european, potrivit
legii naționale aplicabile."
10. Articolul 9^1 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 9^1
(1) Societatea în nume colectiv și societatea în comandită simplă sunt obligate să verse
integral la constituire capitalul social subscris.
(2) Societatea cu răspundere limitată trebuie să verse 30% din valoarea capitalului
social subscris nu mai târziu de 3 luni de la data înmatriculării, dar înainte de a începe
operațiuni în numele societății, iar diferența de capital social subscris va fi vărsată:
a) pentru aportul în numerar, în 12 luni de la data înmatriculării;
b) pentru aportul în natură, în termen de cel mult 2 ani de la data înmatriculării."
11. La articolul 18, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(3) Registratorul de registrul comerțului dispune înregistrarea în registrul comerțului a
prospectului de emisiune."
12. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 19
(1) Subscrierile de acțiuni se vor face pe unul sau pe mai multe exemplare ale
prospectului de emisiune al fondatorilor."
13. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 26
(1) Dacă există aporturi în natură, avantaje acordate oricărei persoane care a participat
la constituirea societății sau la tranzacții conducând la acordarea autorizației, operațiuni
încheiate de fondatori pe seama societății ce se constituie și pe care aceasta urmează să
le ia asupra sa, fondatorii vor solicita registratorului de registrul comerțului numirea unuia
sau a mai multor experți. Dispozițiile art. 38 și 39 se aplică în mod corespunzător."
14. La articolul 36 alineatul (2), litera b) se abrogă.
15. La articolul 36 alineatul (2), litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
"c) dovada sediului declarat;".
16. La articolul 36 alineatul (2), literele d), e) și f) se abrogă.
17. Articolul 37 se abrogă.
18. La articolul 38, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 38
(1) La societățile pe acțiuni, dacă există aporturi în natură, avantaje rezervate oricărei
persoane care a participat la constituirea societății sau la tranzacții conducând la
acordarea autorizației, operațiuni încheiate de fondatori pe seama societății ce se
constituie și pe care aceasta urmează să le ia asupra sa, registratorul numește, în termen
de 5 zile de la înregistrarea cererii, unul sau mai mulți experți din lista experților autorizați.
Aceștia vor întocmi un raport cuprinzând descrierea și modul de evaluare a fiecărui bun
aportat și vor evidenția dacă valoarea acestuia corespunde numărului și valorii acțiunilor
acordate în schimb, precum și alte elemente indicate de registratorul de registrul
comerțului."
19. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 40
(1) În cazul în care cerințele legale sunt îndeplinite, registratorul, prin încheiere, va
dispune înmatricularea societății în registrul comerțului, în condițiile prevăzute de legea
privind acest registru."
20. La articolul 41, alineatul (2) se abrogă.
21. La articolul 44^1, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 44^1
(1) Dobândirea de către societate, într-un interval de cel mult 2 ani de la constituire sau
de la autorizarea începerii activității societății, a unui bun de la un fondator ori acționar,
contra unei sume sau a altor contravalori reprezentând cel puțin o zecime din valoarea
capitalului social subscris, va fi supusă aprobării prealabile a adunării generale a
acționarilor, precum și prevederilor art. 38 și 39, va fi menționată în registrul comerțului, în
baza actului translativ de proprietate, încheiat în condițiile legii, și va fi publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a."
22. Articolele 45 și 46 se abrogă.
23. La articolul 50, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Operațiunile efectuate de societate înainte de a 16-a zi de la data efectuării
publicității prevăzute de lege nu sunt opozabile terților care dovedesc că au fost în
imposibilitate de a lua cunoștință despre ele."
24. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 51
Terții sunt întotdeauna în măsură să invoce actele sau faptele cu privire la care nu s-a
îndeplinit publicitatea, în afară de cazul în care omisiunea publicității le lipsește de efecte."
25. Articolul 52 se abrogă.
26. La articolul 56, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
"d) lipsește încheierea registratorului de registrul comerțului de înmatriculare a
societății;".
27. La articolul 58, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(3) Tribunalul va comunica hotărârea judecătorească oficiului registrului comerțului,
care, după înregistrarea în registrul comerțului, se va publica în Buletinul electronic al
registrului comerțului."
28. Articolul 60 se abrogă.
29. Articolul 64 se abrogă.
30. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 72
Obligațiile și răspunderea administratorilor sunt reglementate de dispozițiile referitoare
la mandat și de cele special prevăzute în această lege. Pentru ca numirea unui
administrator, director, respectiv a unui membru al directoratului sau al consiliului de
supraveghere să fie valabilă din punct de vedere juridic, persoana numită trebuie să o
accepte în mod expres."
31. La articolul 73^1 se introduce un nou alineat, alin. (2), cu următorul cuprins:
"(2) Prin acceptarea mandatului, administratorii, membrii consiliului de administrație,
directorii, membrii directoratului, cenzorii, iar prin încheierea contractului de prestări
servicii, auditorul financiar își asumă răspunderea pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 6 pentru a deține și exercita această funcție, în contract fiind inclusă o clauză în
acest sens."
32. La articolul 93 alineatul (2), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
"b) data actului constitutiv, numărul de ordine din registrul comerțului și codul unic de
înregistrare;".
33. La articolul 103^1 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
"a) autorizarea dobândirii propriilor acțiuni este acordată de către adunarea generală
extraordinară a acționarilor, care va stabili condițiile acestei dobândiri, în special numărul
maxim de acțiuni ce urmează a fi dobândite, durata pentru care este acordată autorizația
și care nu poate depăși 18 luni de la data înregistrării în registrul comerțului, și, în cazul
unei dobândiri cu titlu oneros, contravaloarea lor minimă și maximă;".
34. La articolul 131, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale vor fi depuse în termen de
15 zile la oficiul registrului comerțului, spre a fi menționate în registru. Acestea se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a."
35. La articolul 134, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) Prețul plătit de societate pentru acțiunile celui care exercită dreptul de retragere va
fi stabilit de un expert autorizat independent, ca valoare medie ce rezultă din aplicarea a
cel puțin două metode de evaluare recunoscute de legislația în vigoare la data evaluării.
Expertul este numit de registratorul de registrul comerțului în conformitate cu dispozițiile
art. 38 și 39, la cererea consiliului de administrație, respectiv a directoratului."
36. La articolul 143^2, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(5) Consiliul de administrație înregistrează la registrul comerțului numele persoanelor
împuternicite să reprezinte societatea, menționând dacă ele acționează împreună sau
separat."
37. La articolul 153^3, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(5) Directoratul înregistrează la registrul comerțului numele membrilor săi, menționând
dacă ei acționează împreună sau separat."
38. Articolul 153^19 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 153^19
Consiliul de administrație va solicita oficiului registrului comerțului înregistrarea în
registrul comerțului a numirii directorilor, precum și a oricărei schimbări în persoana
administratorilor sau directorilor. Aceste date se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. Aceeași obligație revine directoratului cu privire la înregistrarea primilor
membri ai directoratului și a oricărei schimbări în persoana membrilor directoratului sau a
membrilor consiliului de supraveghere."
39. La articolul 192, alineatul (2) se abrogă.
40. La articolul 204, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) După fiecare modificare a actului constitutiv, administratorii, respectiv directoratul
vor depune la registrul comerțului actul modificator și textul complet al actului constitutiv,
actualizat cu toate modificările, care vor fi înregistrate în registrul comerțului în temeiul
încheierii registratorului de registrul comerțului. În cazurile prevăzute la art. 223 alin. (3) și
la art. 226 alin. (2), înregistrarea în registrul comerțului se efectuează din oficiu, în baza
hotărârii definitive de excludere sau de retragere."
41. La articolul 215, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 215
(1) Dacă majorarea capitalului social se face prin aporturi în natură, adunarea generală
care a hotărât aceasta va propune registratorului de registrul comerțului numirea unuia
sau a mai multor experți pentru evaluarea acestor aporturi, în condițiile art. 38 și 39."
42. La articolul 219, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 219
(1) Hotărârea adunării generale privind majorarea capitalului social produce efecte
numai în măsura în care este dusă la îndeplinire în termen de 18 luni de la data adoptării."
43. La articolul 227, alineatul (3) se abrogă.
44. La articolul 227, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(4) Lichidarea și radierea societății se efectuează potrivit dispozițiilor art. 237 alin. (6) -
(13)."
45. La articolul 230, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 230
(1) În societățile în nume colectiv, societățile cu răspundere limitată, dacă un asociat
decedează și dacă nu există convenție contrară, societatea trebuie să plătească partea ce
se cuvine moștenitorilor, după ultimul bilanț contabil aprobat, în termen de 3 luni de la
notificarea decesului asociatului, dacă asociații rămași nu preferă să continue societatea
cu moștenitorii care consimt la aceasta."
46. La articolul 237 alineatul (1), litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
"c) nu mai sunt îndeplinite condițiile referitoare la sediul social, altele decât cele
prevăzute la art. 237^2 alin. (1) lit. a);".
47. La articolul 237 alineatul (1), literele d), f) și g) se abrogă.
48. La articolul 237, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
"(2) Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului urmează să
formuleze acțiuni de dizolvare se afișează în Buletinul electronic al registrului comerțului,
cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte, și se transmite Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(3) Hotărârea tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea se comunică societății,
oficiului registrului comerțului pentru înregistrarea mențiunii de dizolvare în registrul
comerțului, Agenției Naționale de Administrare Fiscală - administrația județeană a
finanțelor publice/administrația finanțelor publice a sectorului și se publică în Buletinul
electronic al registrului comerțului."
49. La articolul 237, alineatul (4) se abrogă.
50. La articolul 237, alineatele (5) - (7) se modifică și vor avea următorul cuprins:
"(5) Orice persoană interesată poate face numai apel împotriva hotărârii de dizolvare, în
termen de 30 de zile de la data publicării hotărârii în Buletinul electronic al registrului
comerțului. Apelantul va depune o copie a apelului la oficiul registrului comerțului, pentru
menționare în registrul comerțului.
(6) După rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de dizolvare, Oficiul Național al
Registrului Comerțului, prin registrator, la cererea societății, a oricărei persoane interesate
sau din oficiu, numește, prin încheiere, un lichidator înscris în Tabloul practicienilor în
insolvență. Remunerarea lichidatorului se face din averea societății dizolvate sau, în lipsă,
din fondul de lichidare, constituit potrivit legii. Remunerația lichidatorului este în cuantum
fix de 1.500 lei, decontul final al cheltuielilor efectuate de lichidator în legătură cu
lichidarea societății urmând a se face, pentru situația în care nu există bunuri în averea
societății dizolvate, de către Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România,
la solicitarea lichidatorului.
(7) Încheierile pronunțate în condițiile alin. (6) se comunică electronic lichidatorului
numit, se înregistrează în registrul comerțului și se publică în Buletinul electronic al
registrului comerțului. În exercitarea atribuțiilor sale de lichidare, lichidatorul este scutit de
orice taxă, tarif, comision, taxă judiciară de timbru și altele asemenea."
51. La articolul 237, după alineatul (7) se introduce un nou alineat, alin. (7^1), cu
următorul cuprins:
"(7^1) Prevederile art. 260 se aplică în mod corespunzător."
52. La articolul 237, alineatele (9), (10) și (12) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
"(9) Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului urmează să
formuleze acțiuni de radiere, potrivit prevederilor alin. (8), se afișează în Buletinul
electronic al registrului comerțului cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte și se transmite
Ministerului Finanțelor - Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(10) Hotărârea tribunalului prin care s-a pronunțat radierea se comunică societății,
oficiului registrului comerțului pentru radierea societății din registrul comerțului, Ministerului
Finanțelor - Agenția Națională de Administrare Fiscală - administrația județeană a
finanțelor publice/administrația finanțelor publice a sectorului și se publică, cu titlu gratuit,
în Buletinul electronic al registrului comerțului. În cazul mai multor hotărâri judecătorești de
radiere, publicitatea se va putea efectua în forma unui tabel cuprinzând: numărul de ordine
în registrul comerțului, codul unic de înregistrare, denumirea, forma juridică și sediul
societății dizolvate, instanța care a dispus dizolvarea, numărul dosarului, numărul și data
hotărârii de dizolvare.
...................................................................
(12) Vizualizarea hotărârilor de dizolvare și radiere și a rezoluțiilor de numire a
lichidatorului, publicate în Buletinul electronic al registrului comerțului, se face cu titlu
gratuit."
53. După articolul 237^1 se introduce un nou articol, art. 237^2, cu următorul
cuprins:
"ART. 237^2
(1) Oficiul Național al Registrului Comerțului, prin registrator, constată întrunirea
condițiilor pentru dizolvarea societății în următoarele cazuri, la cererea oricărei persoane
interesate sau din oficiu, în cazurile în care:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile referitoare la sediul social, ca urmare a expirării
duratei actului care atestă dreptul de folosință asupra spațiului cu destinație de sediu
social ori transferului dreptului de folosință sau proprietate asupra spațiului cu destinație
de sediu social;
b) a încetat activitatea societății sau nu a fost reluată activitatea după perioada de
inactivitate temporară, anunțată organelor fiscale și înscrisă în registrul comerțului,
perioadă care nu poate depăși 3 ani de la data înscrierii în registrul comerțului;
c) în cazul societăților cu durată determinată, la expirarea duratei menționate în actul
constitutiv, dacă procedura prevăzută la art. 227 alin. (2) nu este îndeplinită.
(2) Lista societăților pentru care Oficiul Național al Registrului Comerțului urmează să
constate, din oficiu, întrunirea condițiilor pentru dizolvare se afișează în Buletinul electronic
al registrului comerțului, cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte, și se transmite Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. La expirarea acestui termen sau, după caz, în termen
de 3 zile lucrătoare de la data depunerii cererii de dizolvare de către orice persoană
interesată, registratorul constată, prin încheiere, întrunirea condițiilor pentru dizolvarea
societății.
(3) Încheierea registratorului prin care s-a constatat întrunirea condițiilor pentru
dizolvarea societății nu are caracter executoriu. Aceasta se menționează în registrul
comerțului, se comunică societății dizolvate și, pe cale electronică, Agenției Naționale de
Administrare Fiscală - administrația județeană a finanțelor publice/administrația finanțelor
publice a sectorului și se publică în Buletinul electronic al registrului comerțului.
(4) Societatea a cărei dizolvare a fost constatată de către registrator, precum și Agenția
Națională de Administrare Fiscală pot face plângere în termen de 15 zile de la comunicare,
iar orice altă persoană interesată, în termen de 15 zile de la data publicării încheierii în
Buletinul electronic al registrului comerțului. Plângerea se depune la oficiul registrului
comerțului și se face mențiune despre aceasta în registrul comerțului. În termen de 3 zile
lucrătoare de la data depunerii, oficiul registrului comerțului o înaintează instanței
competente.
(5) Dacă nu s-a formulat plângere împotriva încheierii registratorului, la expirarea
termenului prevăzut la alin. (4), oficiul registrului comerțului înregistrează, din oficiu,
mențiunea de dizolvare a societății în registrul comerțului. După data înregistrării mențiunii
de dizolvare în registrul comerțului, societatea intră în lichidare.
(6) Hotărârea pronunțată de instanță în soluționarea plângerii poate fi atacată numai cu
apel, în termen de 30 de zile de la comunicare. Apelantul va depune o copie a apelului la
oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul comerțului.
(7) După rămânerea definitivă, hotărârea instanței se transmite oficiului registrului
comerțului pentru înscrierea mențiunii de dizolvare în registrul comerțului. După data
înscrierii mențiunii de dizolvare, societatea intră în lichidare.
(8) După înscrierea mențiunii de dizolvare în registrul comerțului în condițiile alin. (5)
sau, după caz, alin. (7), Oficiul Național al Registrului Comerțului, prin registrator, la
cererea societății, a oricărei persoane interesate sau din oficiu, numește, prin încheiere, un
lichidator înscris în Tabloul practicienilor în insolvență. Prevederile art. 237 alin. (6)
referitoare la remunerarea lichidatorului se aplică în mod corespunzător.
(9) Încheierile pronunțate în condițiile alin. (8) se comunică electronic lichidatorului
numit, se înregistrează în registrul comerțului și se publică în Buletinul electronic al
registrului comerțului. În exercitarea atribuțiilor sale de lichidare, lichidatorul este scutit de
orice taxă, tarif, comision, taxă judiciară de timbru și altele asemenea.
(10) Prevederile art. 260 se aplică în mod corespunzător."
54. La articolul 243, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) Opoziția se face în termen de 30 de zile de la data publicării proiectului de fuziune
sau de divizare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. În cazul în care societatea
a optat pentru publicitatea pe pagina proprie web, termenul de opoziție curge de la data
publicării proiectului de fuziune sau de divizare în Buletinul electronic al registrului
comerțului. Opoziția se depune la oficiul registrului comerțului, care, în termen de 3 zile de
la data depunerii, o va menționa în registru și o va înainta instanței judecătorești
competente. Hotărârea pronunțată asupra opoziției este supusă numai apelului."
55. Articolul 248 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 248
(1) Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante se înregistrează în
registrul comerțului în a cărui rază teritorială își are sediul societatea. Acesta se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății.
(2) Publicitatea pentru societățile absorbite poate fi efectuată de societatea absorbantă."
56. La articolul 251, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
"(2) De la data realizării sale, potrivit art. 249, fuziunea, respectiv divizarea poate fi
declarată nulă doar dacă nu a fost supusă unui control de legalitate sau dacă hotărârea
uneia dintre adunările generale care au votat proiectul fuziunii sau al divizării este nulă ori
anulabilă."
57. Articolul 251^3 se modifică și va avea următorul cuprins:
"ART. 251^3
Competența de verificare a legalității fuziunii, sub aspectul procedurii pe care o urmează
societățile participante la fuziune - persoane juridice române sau societățile europene cu
sediul social în România - și, dacă este cazul, societatea nou-înființată - persoană juridică
română sau societate europeană cu sediul social în România - aparține registratorului de
registrul comerțului unde sunt înmatriculate societățile persoane juridice române sau
societățile europene cu sediul social în România participante la fuziune, inclusiv societatea
absorbantă, ori, dacă este cazul, societatea nou-înființată."
