# Legea nr. 31/1990 privind societățile

Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societățile comerciale
Republicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004
Forma consolidată până la 23 iunie 2010.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 252-294 și note.
**Cuprins:** TITLUL VII — Lichidarea societăților comerciale; TITLUL VII^1 — Societatea europeană; TITLUL VIII — Contravenții și infracțiuni; TITLUL IX — Dispoziții finale și tranzitorii; Note privind forma consolidată.

## TITLUL VII — Lichidarea societăților comerciale

### CAPITOLUL 1 — Dispoziții generale

###### Articolul 252

(1) Pentru lichidarea și repartizarea patrimoniului social, chiar dacă în actul
constitutiv se prevăd norme în acest scop, sunt obligatorii următoarele reguli:
a) până la preluarea funcției de către lichidatori, administratorii și directorii,
respectiv membrii directoratului, continuă să-și exercite atribuțiile, cu excepția
celor prevăzute la art. 233;
b) actul de numire a lichidatorilor, menționând puterile conferite acestora sau
sentința care îi ține locul, precum și orice act ulterior care ar aduce schimbări cu
privire la persoana lor sau la puterile conferite trebuie depuse, prin grija
lichidatorilor, la oficiul registrului comerțului, pentru a fi înscrise de îndată și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Numai după îndeplinirea formalităților de la alin. (1) lichidatorii vor
depune semnătura lor în registrul comerțului și vor exercita această funcție.
(3) *** Abrogat
(4) În afară de dispozițiile prezentului titlu, se aplică societăților în lichidare
regulile stabilite prin actul constitutiv și prin lege, în măsura în care nu sunt
incompatibile cu lichidarea.
(5) Toate actele emanând de la societate trebuie să arate că aceasta este în
lichidare.

###### Articolul 252^1 — Abrogat

###### Articolul 253

(1) Lichidatorii vor putea fi persoane fizice sau persoane juridice. Lichidatorii
persoane fizice sau reprezentanții permanenți - persoane fizice ale societății
lichidatoare - trebuie să fie lichidatori autorizați, în condițiile legii.
(2) Lichidatorii au aceeași răspundere ca și administratorii, respectiv membrii
directoratului.
(3) Lichidatorii sunt datori, îndată după preluarea funcției, ca împreună cu
directorii și administratorii, respectiv cu membrii directoratului societății, să
facă un inventar și să încheie un bilanț, care să constate situația exactă a
activului și pasivului societății, și să le semneze.
(4) Lichidatorii sunt obligați să primească și să păstreze patrimoniul societății,
registrele ce li s-au încredințat de administratori, respectiv de membrii
directoratului, și actele societății. De asemenea, aceștia vor ține un registru cu
toate operațiunile lichidării, în ordinea datei lor.
(5) Lichidatorii își îndeplinesc mandatul sub controlul cenzorilor. În cazul
societăților pe acțiuni organizate potrivit sistemului dualist, lichidatorii își
îndeplinesc mandatul sub controlul consiliului de supraveghere.

###### Articolul 254

În cazul societăților comerciale a căror activitate s-a desfășurat în baza
autorizației de mediu prevăzute de Legea protecției mediului nr. 137/1995*),
republicată, cu modificările și completările ulterioare, lichidatorii sunt obligați
să ia măsuri pentru efectuarea bilanțului de mediu, prevăzut de această lege, și
să comunice rezultatele acestui bilanț agenției teritoriale pentru protecția
mediului.
*) Legea protecției mediului nr. 137/1995 a fost abrogată. A se vedea
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005.

###### Articolul 255

(1) În afară de puterile conferite de asociați, cu aceeași majoritate cerută
pentru numirea lor, lichidatorii vor putea:
a) să stea în judecată în numele societății;
b) să execute și să termine operațiunile de comerț referitoare la lichidare;
c) să vândă, prin licitație publică, imobilele și orice avere mobiliară a
societății;
d) să facă tranzacții;
e) să lichideze și să încaseze creanțele societății;
f) să contracteze obligații cambiale, să facă împrumuturi neipotecare și să
îndeplinească orice alte acte necesare.
(2) În lipsa unor dispoziții speciale în actul constitutiv sau în actul lor de
numire, lichidatorii nu pot să constituie ipoteci asupra bunurilor societății, dacă
nu sunt autorizați de instanță.
(3) Lichidatorii care întreprind noi operațiuni comerciale ce nu sunt necesare
scopului lichidării sunt răspunzători personal și solidar de executarea lor.

###### Articolul 256

(1) Lichidatorii nu pot plăti asociaților nici o sumă în contul părților ce li s-ar
cuveni din lichidare, înaintea achitării creditorilor societății.
(2) Asociații vor putea cere însă ca sumele reținute să fie depuse la Casa de
Economii și Consemnațiuni - C.E.C. - S.A. ori la o bancă sau la una dintre
unitățile acestora și să se facă repartizarea asupra acțiunilor sau părților sociale,
chiar în timpul lichidării, dacă, în afară de ceea ce este necesar pentru
îndeplinirea tuturor obligațiilor societății, scadente sau care vor ajunge la
scadență, mai rămâne un disponibil de cel puțin 10% din cuantumul lor.
(3) Împotriva deciziilor lichidatorilor creditorii societății pot face opoziție în
condițiile art. 62.

###### Articolul 257

Lichidatorii care probează, prin prezentarea situației financiare anuale, că
fondurile de care dispune societatea nu sunt suficiente să acopere pasivul
exigibil trebuie să ceară sumele necesare asociaților care răspund nelimitat sau
celor care nu au efectuat integral vărsămintele, dacă aceștia sunt obligați,
potrivit formei societății, să le procure sau, dacă sunt debitori față de societate,
pentru vărsămintele neefectuate, la care erau obligați în calitate de asociat.

###### Articolul 258

Lichidatorii care au achitat datoriile societății cu propriii lor bani nu vor putea
să exercite împotriva societății drepturi mai mari decât acelea ce aparțineau
creditorilor plătiți.

###### Articolul 259

Creditorii societății au dreptul de a exercita contra lichidatorilor acțiunile care
decurg din creanțele ajunse la termen, până la concurența bunurilor existente în
patrimoniul societății, și numai după aceea de a se îndrepta împotriva
asociaților, pentru plata sumelor datorate din valoarea acțiunilor subscrise sau
din aceea a aporturilor la capitalul social.

###### Articolul 260 *)

(1) Lichidarea societății trebuie terminată în cel mult un an de la data
dizolvării. Pentru motive temeinice, tribunalul poate prelungi acest termen cu
perioade de câte 6 luni, dar nu cu mai mult de 24 de luni cumulat.
(2) Lichidarea nu liberează pe asociați și nu împiedică deschiderea procedurii
de faliment a societății.
(3) În termen de 30 de zile de la dizolvare vor fi numiți lichidatorii, în
condițiile art. 262, respectiv art. 264.
(4) În termen de 60 de zile de la numire, lichidatorul trebuie să depună la
oficiul registrului comerțului, pentru menționare în registrul comerțului, un
raport privind situația economică a societății. Dacă, potrivit raportului, debitorul
îndeplinește condițiile pentru deschiderea procedurii simplificate de insolvență,
lichidatorul are obligația de a solicita deschiderea acestei proceduri în termen de
15 zile de la data depunerii raportului.
(5) La împlinirea unui termen de 6 luni de la numire, lichidatorul trebuie să
depună la oficiul registrului comerțului un raport privind stadiul operațiunilor de
lichidare. La împlinirea termenului de un an prevăzut la alin. (1) lichidatorul
trebuie să depună la oficiul registrului comerțului un nou raport, însoțit, dacă
este cazul, și de hotărârea instanței de prelungire a termenului de lichidare,
pentru menționare în registrul comerțului.
(6) Pentru fiecare prelungire a termenului de lichidare, lichidatorul are
obligația de a depune la oficiul registrului comerțului hotărârea instanței,
precum și raportul privind stadiul operațiunilor de lichidare.
(7) Nerespectarea obligației de depunere a rapoartelor prevăzute la alin. (4) -
(6) constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la 50 lei la 100 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se realizează, din oficiu sau
în urma sesizării oricărei părți interesate, de către directorul oficiului registrului
comerțului și/sau de persoana sau persoanele desemnate de către directorul
general al Oficiului Național al Registrului Comerțului, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri
privind activitatea de înregistrare în registrul comerțului.
(8) În termen de 15 zile de la terminarea lichidării, lichidatorii vor depune la
registrul comerțului cererea de radiere a societății din registrul comerțului, sub
sancțiunea unei amenzi judiciare de 200 lei pentru fiecare zi de întârziere, care
va fi aplicată de tribunalul în circumscripția căruia își are sediul comerciantul, în
urma sesizării oricărei părți interesate. Încheierea judecătorului prin care se
dispune amendarea lichidatorului este executorie și poate fi atacată cu recurs.
(9) Sancțiunea prevăzută la alin. (7) se aplică și lichidatorului care nu
introduce cererea de deschidere a procedurii insolvenței în termenul prevăzut la
alin. (4).
(10) Dacă în termen de 3 luni de la expirarea termenului menționat la alin. (1),
prelungit de tribunal după caz, oficiul registrului comerțului nu a fost sesizat cu
nicio cerere de radiere sau cu nicio cerere de numire a lichidatorului, societatea
este radiată din oficiu din registrul comerțului. Radierea se dispune prin sentință
a tribunalului comercial sau a secției comerciale a tribunalului în a cărui
circumscripție se află sediul societății, pronunțată la cererea Oficiului Național
al Registrului Comerțului, cu citarea societății și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și a direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz. Procedura prevăzută de art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 116/2009 se aplică în mod corespunzător.
(11) Hotărârea judecătorească de radiere se comunică societății la sediul
social, Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București, după caz, și oficiului
registrului comerțului unde este înregistrată, se înregistrează în registrul
comerțului și se afișează pe pagina de internet a Oficiului Național al Registrului
Comerțului și la sediul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui circumscripție s-a aflat sediul social al societății.
(12) Bunurile rămase din patrimoniul societății radiate din registrul
comerțului revin acționarilor, care răspund în limita valorii acestora pentru
acoperirea creanțelor, conform prevederilor Codului de procedură civilă.
*) Reproducem mai jos prevederile art. V și art. VI din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2010 .
"ART. V
Prevederile articolului 260 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică în mod
corespunzător tuturor categoriilor de persoane juridice înregistrate în registrul
comerțului."
"ART. VI
(1) Prevederile art. 260 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost
modificat prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică în mod corespunzător și
procedurilor de dizolvare sau lichidare voluntară aflate în derulare la data
intrării în vigoare a acesteia, data de la care curg termenele prevăzute la art.
260 din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, fiind data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), societățile comerciale care la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se află în dizolvare sau
lichidare voluntară de mai mult de 3 ani sunt radiate din oficiu din registrul
comerțului. Radierea se dispune prin sentință a tribunalului comercial sau a
secției comerciale a tribunalului în a cărui circumscripție se află sediul
societății, la cererea Oficiului Național al Registrului Comerțului. Soluționarea
cererii se face cu citarea societății și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și a direcției generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București, după caz. Procedura prevăzută de art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind activitatea de
înregistrare în registrul comerțului se aplică în mod corespunzător.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și societăților care se
află în lichidare voluntară de mai mult de 5 ani, în urma prelungirii termenului
de 3 ani, dispusă de tribunal, potrivit legii.
(4) Pentru acțiunile formulate în temeiul prezentului articol, Oficiul Național
al Registrului Comerțului este scutit de taxe judiciare de timbru și timbru
judiciar."

###### Articolul 261

(1) După aprobarea socotelilor și terminarea repartiției, registrele și actele
societății în nume colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere limitată, ce
nu vor fi necesare vreunuia dintre asociați, se vor depune la asociatul desemnat
de majoritate.
(2) În societățile pe acțiuni și în comandită pe acțiuni registrele prevăzute de
art. 177 alin. 1 lit. a) - f) vor fi depuse la registrul comerțului la care a fost
înregistrată societatea, unde orice parte interesată va putea lua cunoștință de ele
cu autorizarea judecătorului delegat, iar restul actelor societății vor fi depuse la
Arhivele Naționale.
(3) Registrele tuturor societăților vor fi păstrate timp de 5 ani.

### CAPITOLUL 2 — Lichidarea societăților în nume colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere limitată

###### Articolul 262

(1) Numirea lichidatorilor în societățile în nume colectiv, în comandită simplă
sau cu răspundere limitată va fi făcută de toți asociații, dacă în contractul de
societate nu se prevede altfel.
(2) Dacă nu se va putea întruni unanimitatea voturilor, numirea lichidatorilor
va fi făcută de instanță, la cererea oricărui asociat ori administrator, cu
ascultarea tuturor asociaților și administratorilor.
(3) Împotriva sentinței se poate declara numai recurs de către asociați sau
administratori, în termen de 15 zile de la pronunțare.

###### Articolul 263

(1) După terminarea lichidării societății în nume colectiv, în comandită simplă
sau cu răspundere limitată, lichidatorii trebuie să întocmească situația financiară
și să propună repartizarea activului între asociați.
(1^1) Situația financiară semnată de către lichidatori se înaintează spre a fi
înregistrată și publicată pe pagina de internet a oficiului registrului comerțului.
(1^2) *** Abrogat
(2) Asociatul nemulțumit poate face opoziție, în condițiile art. 62, în termen
de 15 zile de la notificarea situației financiare de lichidare și a proiectului de
repartizare.
(3) Pentru soluționarea opoziției, problemele referitoare la lichidare vor fi
separate de acelea ale repartizării, față de care lichidatorii pot rămâne străini.
(4) După expirarea termenului prevăzut la alin. (2) sau după ce sentința asupra
opoziției a rămas irevocabilă, situația financiară de lichidare și repartizare se
consideră aprobată și lichidatorii sunt liberați.

### CAPITOLUL 3 — Lichidarea societăților pe acțiuni și în comandită pe acțiuni

###### Articolul 264

(1) Numirea lichidatorilor în societățile pe acțiuni și în comandită pe acțiuni
se face de adunarea generală, care hotărăște lichidarea, dacă, prin actul
constitutiv, nu se prevede altfel.
(2) Adunarea generală hotărăște cu majoritatea prevăzută pentru modificarea
actului constitutiv.
(3) În cazul în care majoritatea nu a fost obținută, numirea se face de tribunal,
la cererea oricăruia dintre administratori, respectiv dintre membrii directoratului,
sau dintre asociați, cu citarea societății și a celor care au cerut-o. Împotriva
sentinței tribunalului se poate declara numai recurs, în termen de 15 zile de la
pronunțare.

###### Articolul 265

(1) Administratorii, respectiv membrii directoratului, vor prezenta
lichidatorilor o dare de seamă asupra gestiunii, pentru timpul trecut de la ultima
situație financiară aprobată până la începerea lichidării.
(2) Lichidatorii au dreptul să aprobe darea de seamă și să facă sau să susțină
eventualele contestații cu privire la aceasta.

###### Articolul 266

(1) În cazul în care unul sau mai mulți administratori, respectiv membri ai
directoratului, sunt numiți lichidatori, darea de seamă asupra gestiunii
administratorilor, respectiv a directoratului, se va depune la oficiul registrului
comerțului și se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
împreună cu bilanțul final de lichidare.
(2) Când gestiunea trece peste durata unui exercițiu financiar, darea de seamă
trebuie anexată la prima situație financiară pe care lichidatorii o prezintă
adunării generale.
(3) Orice acționar poate face opoziție, în condițiile art. 62, în termen de 15
zile de la publicare.
(4) Toate opozițiile făcute vor fi conexate, pentru a fi soluționate printr-o
singură sentință.
(5) Orice acționar are dreptul să intervină în instanță, iar hotărârea va fi
opozabilă și acționarilor neintervenienți.

###### Articolul 267 — Abrogat

###### Articolul 268

(1) După terminarea lichidării, lichidatorii întocmesc situația financiară finală,
arătând partea ce se cuvine fiecărei acțiuni din repartizarea activului societății,
însoțită de raportul cenzorilor sau, după caz, raportul auditorilor financiari.
(2) Situația financiară, semnată de lichidatori, se va depune, pentru a fi
menționată, la oficiul registrului comerțului și se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a.
(3) Orice acționar poate face opoziție, în condițiile art. 62.

###### Articolul 269

(1) Dacă termenul prevăzut la art. 266 alin. (3) a expirat fără a se face
opoziție, situația financiară se consideră aprobată de toți acționarii, iar
lichidatorii sunt liberați, sub rezerva repartizării activului societății.
(2) Independent de expirarea termenului, chitanța de primire a celei din urmă
repartiții ține loc de aprobare a contului și a repartiției făcute fiecărui acționar.

###### Articolul 270

(1) Sumele cuvenite acționarilor, neîncasate în termen de două luni de la
publicarea situației financiare, vor fi depuse la o bancă sau la una dintre unitățile
acesteia, cu arătarea numelui și prenumelui acționarului, dacă acțiunile sunt
nominative, sau a numerelor acțiunilor, dacă ele sunt la purtător.
(2) Plata se va face persoanei arătate sau posesorului acțiunilor, reținându-se
titlul.

###### Articolul 270^1

În cazul în care societatea aflată în lichidare este în stare de insolvență,
lichidatorul este obligat să ceară deschiderea procedurii insolvenței. În condițiile
legislației insolvenței, creditorii vor putea cere deschiderea procedurii
insolvenței față de societatea aflată în curs de lichidare.

###### Articolul 270^2

Constatând îndeplinirea condițiilor prevăzute de legea insolvenței,
judecătorul-sindic va dispune deschiderea procedurii simplificate a insolvenței.

## TITLUL VII^1 — Societatea europeană

###### Articolul 270^2a

Societăților europene cu sediul în România le sunt aplicabile prevederile
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 din 8 octombrie 2001 privind
statutul societății europene, cele ale prezentului capitol, precum și cele privitoare
la societățile pe acțiuni, în măsura compatibilității lor cu dispozițiile
regulamentului comunitar.

###### Articolul 270^2b

(1) Societățile europene cu sediul social în România au personalitate juridică
de la data înmatriculării în registrul comerțului.
(2) O societate europeană nu poate fi înmatriculată în registrul comerțului
decât după încheierea unui acord privind implicarea angajaților în activitatea
societății, în condițiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 187/2007.
(3) În termen de 30 de zile de la înregistrare, Oficiul Național al Registrului
Comerțului va comunica Jurnalului Oficial al Uniunii Europene un anunț privind
înmatricularea societății. Anunțul va cuprinde informațiile prevăzute de art. 14
din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001.

###### Articolul 270^2c

(1) Orice societate europeană înmatriculată în România își poate transfera
sediul social într-un alt stat membru.
(2) Proiectul de transfer, vizat de judecătorul-delegat, se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, pe cheltuiala societății, cu cel puțin 30 de
zile înaintea datei ședinței în care adunarea generală extraordinară urmează a
hotărî asupra transferului.
(3) Hotărârea adunării generale privind transferul sediului social al societății
europene într-un alt stat membru se adoptă în condițiile art. 115 alin. (2). În
cazul în care acționarii reprezentând majoritatea capitalului social sunt prezenți
sau reprezentanți, decizia poate fi adoptată cu majoritate simplă.

###### Articolul 270^2d

(1) Creditorii societăților europene ale căror creanțe sunt anterioare datei
publicării proiectului de transfer și care nu sunt scadente la data publicării pot
face opoziție în condițiile art. 62.
(2) Opoziția prevăzută la alin. (1) suspendă executarea operațiunii până la
data la care hotărârea judecătorească devine irevocabilă, în afară de cazul în care
societatea debitoare face dovada plății datoriilor sau oferă garanții acceptate de
creditori ori încheie cu aceștia un acord pentru plata datoriilor.

###### Articolul 270^2e

(1) Acționarii care nu au votat în favoarea hotărârii adunării generale prin care
a fost aprobat transferul sediului într-un alt stat membru au dreptul de a se
retrage din societate și de a solicita cumpărarea acțiunilor lor de către societate.
(2) Dreptul de retragere poate fi exercitat în termen de 30 de zile de la data
adoptării hotărârii adunării generale.
(3) Acționarii vor depune la sediul societății, alături de declarația scrisă de
retragere, acțiunile pe care le posedă sau, după caz, certificatele de acționar.
(4) Prețul plătit de societate pentru acțiunile celui ce exercită dreptul de
retragere va fi stabilit de un expert autorizat independent, ca valoare medie ce
rezultă din aplicarea a cel puțin două metode de evaluare recunoscute de
legislația în vigoare la data evaluării. Expertul este numit de judecătorul-delegat,
în conformitate cu dispozițiile art. 38 și 39. Costurile de evaluare vor fi suportate
de societate.
(5) Judecătorul-delegat, ulterior verificării legalității transferului, pronunță o
încheiere ce atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 3 - 5 din prezenta
lege și a celor prevăzute de art. 8 din Regulamentul Consiliului (CE) nr.
2.157/2001.
(6) Ulterior radierii societății europene transferate, oficiul registrului
comerțului va comunica Jurnalului Uniunii Europene, pe cheltuiala societății, un
anunț privind radierea societății din registrul comerțului din România ca urmare
a transferului sediului acestuia într-un alt stat membru.

## TITLUL VIII — Contravenții și infracțiuni

###### Articolul 270^3

(1) Încălcarea prevederilor art. 74 constituie contravenție și este sancționată
cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei.
(2) Încălcarea prevederilor art. 131 alin. (4) constituie contravenție și este
sancționată cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se realizează de către organele cu atribuții de control ale Ministerului
Finanțelor Publice - Agenția Națională de Administrare Fiscală și ale unităților
sale teritoriale.

###### Articolul 271

Se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani fondatorul, administratorul,
directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societății, care:
1. prezintă, cu rea-credință, în prospectele, rapoartele și comunicările adresate
publicului, date neadevărate asupra constituirii societății ori asupra condițiilor
economice ale acesteia sau ascunde, cu rea-credință, în tot sau în parte,
asemenea date;
2. prezintă, cu rea-credință, acționarilor/asociaților o situație financiară
inexactă sau cu date inexacte asupra condițiilor economice ale societății, în
vederea ascunderii situației ei reale;
3. refuză să pună la dispoziție experților, în cazurile și în condițiile prevăzute
la art. 26 și 38, documentele necesare sau îi împiedică, cu rea-credință, să
îndeplinească însărcinările primite.

###### Articolul 272

(1) Se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani fondatorul, administratorul,
directorul sau reprezentantul legal al societății, care:
1. dobândește, în contul societății, acțiuni ale altor societăți la un preț pe care
îl știe vădit superior valorii lor efective sau vinde, pe seama societății, acțiuni pe
care aceasta le deține, la prețuri despre care are cunoștință că sunt vădit
inferioare valorii lor efective, în scopul obținerii, pentru el sau pentru alte
persoane, a unui folos în paguba societății;
2. folosește, cu rea-credință, bunuri sau creditul de care se bucură societatea,
într-un scop contrar intereselor acesteia sau în folosul lui propriu ori pentru a
favoriza o altă societate în care are interese direct sau indirect;
3. se împrumută, sub orice formă, direct sau printr-o persoană interpusă, de la
societatea pe care o administrează, de la o societate controlată de aceasta ori de
la o societate care controlează societatea pe care el o administrează, suma
împrumutată fiind superioară limitei prevăzute la art. 144^4 alin. (3) lit. a), sau
face ca una dintre aceste societăți să îi acorde vreo garanție pentru datorii
proprii;
4. încalcă dispozițiile art. 183.
(2) Nu constituie infracțiune fapta prevăzută la alin. (1) pct. 2, dacă a fost
săvârșită de administratorul, directorul sau reprezentantul legal al societății în
cadrul unor operațiuni de trezorerie între societate și alte societăți controlate de
aceasta sau care o controlează, direct ori indirect.
(3) Nu constituie infracțiune fapta prevăzută la alin. (1) pct. 3, dacă este
săvârșită de către o societate comercială ce are calitatea de fondator, iar
împrumutul este realizat de la una dintre societățile controlate ori care o
controlează pe aceasta, direct sau indirect.

###### Articolul 272^1

Se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani fondatorul, administratorul,
directorul sau reprezentantul legal al societății, care:
1. răspândește știri false sau întrebuințează alte mijloace frauduloase care au
ca efect mărirea ori scăderea valorii acțiunilor sau a obligațiunilor societății ori a
altor titluri ce îi aparțin, în scopul obținerii, pentru el sau pentru alte persoane, a
unui folos în paguba societății;
2. încasează sau plătește dividende, sub orice formă, din profituri fictive ori
care nu puteau fi distribuite, în lipsă de situație financiară sau contrarii celor
rezultate din aceasta.

###### Articolul 273

Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani administratorul, directorul,
directorul executiv sau reprezentantul legal al societății, care:
1. emite acțiuni de o valoare mai mică decât valoarea lor legală ori la un preț
inferior valorii nominale sau emite noi acțiuni în schimbul aporturilor în
numerar, înainte ca acțiunile precedente să fi fost achitate în întregime;
2. se folosește, în adunările generale, de acțiunile nesubscrise sau nedistribuite
acționarilor;
3. acordă împrumuturi sau avansuri asupra acțiunilor societății;
4. predă titularului acțiunile înainte de termen sau predă acțiuni liberate în
total sau în parte, în afară de cazurile stabilite de lege, ori emite acțiuni la
purtător fără a fi achitate integral;
5. nu respectă dispozițiile legale referitoare la anularea acțiunilor neachitate;
6. emite obligațiuni fără respectarea dispozițiilor legale sau acțiuni fără să
cuprindă mențiunile cerute de lege.

###### Articolul 274

Se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau cu amendă
administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al
societății, care:
1. îndeplinește hotărârile adunării generale referitoare la schimbarea formei
societății, la fuziunea ori la divizarea acesteia sau la reducerea capitalului social,
înainte de expirarea termenelor prevăzute de lege;
2. îndeplinește hotărârile adunării generale referitoare la reducerea capitalului
social, fără ca asociații să fi fost executați pentru efectuarea vărsământului
datorat ori fără hotărârea adunării generale care îi scutește de plata vărsămintelor
ulterioare.

###### Articolul 275

(1) Se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau cu amendă
administratorul care:
1. încalcă, chiar prin persoane interpuse sau prin acte simulate, dispozițiile art.
144^3;
2. nu convoacă adunarea generală în cazurile prevăzute de lege sau încalcă
dispozițiile art. 193 alin. (2);
3. începe operațiuni în numele unei societăți cu răspundere limitată, înainte de
a se fi efectuat vărsământul integral al capitalului social;
4. emite titluri negociabile reprezentând părți sociale ale unei societăți cu
răspundere limitată;
5. dobândește acțiuni ale societății în contul acesteia, în cazurile interzise de
lege.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se pedepsește și asociatul care încalcă
dispozițiile art. 127 sau ale art. 193 alin. (2).

###### Articolul 276

Se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau cu amendă cenzorul care
nu convoacă adunarea generală în cazurile în care este obligat prin lege.

###### Articolul 277

(1) Se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani persoana care a acceptat
sau a păstrat însărcinarea de cenzor, contrar dispozițiilor art. 161 alin. (2), sau
persoana care a acceptat însărcinarea de expert, cu încălcarea dispozițiilor art.
39.
(2) Hotărârile luate de adunările generale în baza unui raport al unui cenzor
sau expert, numit cu încălcarea dispozițiilor art. 161 alin. (2) și ale art. 39, nu pot
fi anulate din cauza încălcării dispozițiilor cuprinse în acele articole.
(3) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se pedepsește și fondatorul,
administratorul, directorul, directorul executiv și cenzorul care exercită funcțiile
sau însărcinările lor cu încălcarea dispozițiilor prezentei legi referitoare la
incompatibilitate.

###### Articolul 278

(1) Dispozițiile art. 271 - 277 se aplică și lichidatorului, în măsura în care se
referă la obligații ce intră în cadrul atribuțiilor sale.
(2) Se pedepsește cu pedeapsa prevăzută la art. 275 lichidatorul care face plăți
asociaților cu încălcarea dispozițiilor art. 256.

###### Articolul 279

(1) Se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă acționarul
sau deținătorul de obligațiuni care:
1. trece acțiunile sau obligațiunile sale pe numele altor persoane, în scopul
formării unei majorități în adunarea generală, în detrimentul altor acționari sau
deținători de obligațiuni;
2. votează, în adunări generale, în situația prevăzută la pct. 1, ca proprietar de
acțiuni sau de obligațiuni care în realitate nu-i aparțin;
3. în cazurile nepermise de lege, își ia - în schimbul unui avantaj material -
obligația de a vota într-un anumit sens în adunările generale sau de a nu lua
parte la vot.
(2) Persoana care determină pe un acționar sau pe un deținător de obligațiuni
ca, în schimbul unei sume de bani sau al unui alt avantaj material, să voteze întrun anumit sens în adunările generale ori să nu ia parte la vot, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă.

###### Articolul 280

Se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani, în afară de răspunderea pentru
daunele pricinuite, prin operațiunile sale, statului român și terților, cel care
exercită un comerț în favoarea și pe seama unor societăți constituite în țară
străină, în cazurile în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru
funcționarea acelor societăți în România.

###### Articolul 280^1

Transmiterea fictivă a părților sociale sau a acțiunilor deținute într-o societate
comercială, în scopul sustragerii de la urmărirea penală ori în scopul îngreunării
acesteia, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani.

###### Articolul 280^2

Determinarea înmatriculării unei societăți în temeiul unui act constitutiv fals
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani.

###### Articolul 280^3

Folosirea, cu știință, a actelor unei societăți radiate ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor prevăzute de lege sau a actelor unei societăți create în modalitatea
prevăzută la art. 280^2, în scopul producerii de efecte juridice, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani.

###### Articolul 281

Faptele prevăzute în prezentul titlu, dacă constituie - potrivit Codului penal
sau unor legi speciale - infracțiuni mai grave, se pedepsesc în condițiile și cu
sancțiunile prevăzute acolo.

###### Articolul 282 — Abrogat

###### Articolul 282^1

Pentru infracțiunile prevăzute în prezentul titlu, acțiunea penală se exercită
din oficiu.

## TITLUL IX — Dispoziții finale și tranzitorii

###### Articolul 283

(1) Societățile comerciale, organizate în baza Legii nr. 15/1990 privind
reorganizarea unităților economice de stat ca regii autonome și societăți
comerciale, cu modificările ulterioare, privatizate sau care se vor privatiza, pot
funcționa numai pe bază de statut.
(2) Modificând, în condițiile legii, statutul, asociații îl pot denumi act
constitutiv, fără ca prin aceasta să ia naștere o societate comercială nouă.
(3) La societățile existente, asociații pot modifica actul constitutiv, prevăzând
în el documentele la care aceștia urmează să aibă acces, în sensul art. 8 lit. i).
(4) Societățile comerciale cu capital integral ori majoritar de stat pot funcționa
cu orice număr de asociați.

###### Articolul 284

Încadrarea salariaților la societățile comerciale se face pe bază de contract
individual de muncă, cu respectarea legislației muncii și asigurărilor sociale.

###### Articolul 285

Dacă asociatul unic dintr-o societate cu răspundere limitată este și
administrator, poate beneficia de pensie ca la asigurările sociale de stat, în
măsura în care a vărsat contribuția la asigurările sociale și pe aceea pentru
pensia suplimentară.

###### Articolul 286

Constituirea de societăți comerciale cu participare străină, în asociere cu
persoane juridice sau persoane fizice române, sau cu capital integral străin se
efectuează cu respectarea dispozițiilor prezentei legi și ale legii privind regimul
investițiilor străine.*)
*) Potrivit art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/1997,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 195/1997, societățile comerciale
reglementate prin legi speciale rămân supuse și dispozițiilor acelor legi.

###### Articolul 287

Activitățile care nu pot face obiectul unei societăți comerciale se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului.

###### Articolul 288

Pentru autentificarea actului constitutiv se vor plăti taxele de timbru și
onorariile notariale legale.

###### Articolul 289

În sensul prezentei legi, municipiul București se asimilează cu județul.

###### Articolul 290

(1) Întreprinderile mici și asociațiile cu scop lucrativ, persoane juridice,
înființate în baza Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfășurarea
unor activități economice pe baza liberei inițiative și reorganizate, până la data
de 17 septembrie 1991, în una dintre formele de societate prevăzute de art. 2 din
prezenta lege își vor putea continua activitatea.
(2) Ele sunt succesoare de drept ale întreprinderilor mici sau ale asociațiilor
cu scop lucrativ din care provin.

###### Articolul 291

Prevederile din prezenta lege se completează cu dispozițiile Codului
comercial.

###### Articolul 292

Societățile cu participare străină înființate până la data de 17 decembrie 1990
își vor putea continua activitatea potrivit actului lor de constituire, aprobat în
condițiile legii.

###### Articolul 293 — Abrogat

###### Articolul 294

Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă prevederile art. 77 - 220 și
236 din Codul comercial**), prevederile referitoare la întreprinderile mici și la
asociațiile cu scop lucrativ, cu personalitate juridică, din Decretul-lege nr.
54/1990 privind organizarea și desfășurarea unor activități economice pe baza
liberei inițiative, Decretul nr. 424/1972 privind constituirea și funcționarea
societăților mixte în România, cu excepția art. 15, art. 28 alin. 1, art. 33 și art. 35
alin. 2 și 3, Decretul-lege nr. 96/1990 privind unele măsuri pentru atragerea
investiției de capital străin în România.
**) Potrivit art. IX din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/1997,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 195/1997, pe data intrării în vigoare a
acestei ordonanțe (28 iulie 1997) se abrogă art. 237 - 250 și art. 264 - 269 din
Codul comercial.

## Note privind forma consolidată

1. Reproducem mai jos prevederile art. III alin. (5) din Legea nr. 441/2006,
cu modificările ulterioare.
"(5) În termen de 9 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
societățile pe acțiuni vor proceda la efectuarea formalităților necesare
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 137 alin. (2), art. 138^1, art. 140^1
alin. (3) și art. 143 alin. (4) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare."
2. Reproducem mai jos prevederile art. IV și art. V din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 82/2007.
"ART. IV
Societățile pe acțiuni înregistrate în registrul comerțului la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență sunt obligate a efectua demersurile
necesare îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 137 alin. (1) și (2), art. 137^1
alin. (3), art. 138^1, art. 143 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cele
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, în termen de 6 luni de la intrarea
în vigoare a acesteia. Până la finalizarea acestor demersuri, societatea poate
funcționa cu structura de administrare existentă la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență."
"ART. V
Prin derogare de la prevederile art. 56 din Legea nr. 53/2003 - Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare, contractele de muncă ale
administratorilor/directorilor, încheiate pentru îndeplinirea mandatului de
administrator/director înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, încetează de drept la data intrării în vigoare a ordonanței de urgență
sau, în cazul în care mandatul a fost acceptat ulterior intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, de la data acceptării mandatului."
3. Reproducem mai jos prevederile art. III - VI, precum și ale mențiunii
privind transpunerea normelor comunitare din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 52/2008.
"ART. III
Sunt considerate ca fiind valabil încheiate actele de dispoziție asupra
bunurilor unei societăți comerciale, încheiate de reprezentanții legali ai
acesteia în temeiul puterilor de reprezentare rezultând din hotărârile sau
împuternicirile întocmite sub semnătură privată, în conformitate cu regulile din
actul constitutiv și cu celelalte reglementări interne ale societății comerciale,
dacă respectiva împuternicire a fost acordată de către organele statutare ale
societății, cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, a actelor
constitutive ale societății și a hotărârilor organelor statutare ale societății."
"ART. IV
(1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, societatea europeană este
societatea pe acțiuni constituită în condițiile și prin mecanismele prevăzute de
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 din 8 octombrie 2001 privind
statutul societății europene.
(2) Societatea cooperativă europeană reprezintă, în sensul prezentei
ordonanțe de urgență, societatea al cărei capital este divizat în părți sociale,
care are ca obiect principal satisfacerea nevoilor și/sau dezvoltarea activităților
economice și sociale ale membrilor săi și care este constituită în condițiile și
prin mecanismele prevăzute de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.435/2003
din 22 iulie 2003 privind statutul societății cooperative europene."
"ART. V
(1) Societățile comerciale - persoane juridice române - aparținând uneia
dintre categoriile prevăzute la art. 251^2 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
societățile europene cu sediul social în România, care au calitatea de titulari ai
dreptului de proprietate asupra unui teren pe teritoriul acesteia, pot participa la
o fuziune transfrontalieră în care societatea absorbantă sau societatea nouînființată este persoană juridică ce are naționalitatea unui alt stat membru
numai după împlinirea unui termen de 5 ani de la data aderării României la
Uniunea Europeană.
(2) În cazul în care patrimoniul societăților prevăzute la alin. (1) cuprinde
terenuri agricole, acestea pot participa la o fuziune transfrontalieră în care
societatea absorbantă sau societatea nou-înființată este persoană juridică ce
are naționalitatea unui alt stat membru sau societate europeană cu sediul în alt
stat membru numai după împlinirea unui termen de 7 ani de la data aderării
României la Uniunea Europeană."
"ART. VI
Articolul 46 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat nu se aplică fuziunii transfrontaliere reglementate
de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență."
*
"Prezenta ordonanță de urgență transpune:
1. Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2005/56/CE din 26
octombrie 2005 privind fuziunea transfrontalieră a societăților de capitaluri,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 310 din 25 noiembrie
2005;
2. Directiva Parlamentului European și a Consiliului 2007/63/CE din 13
noiembrie 2007 de modificare a directivelor Consiliului 78/855/CEE și
82/891/CEE, cu privire la cerința întocmirii unui raport de expertiză
independentă în cazul fuziunii sau al divizării unor societăți comerciale pe
acțiuni, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 300/47 din 17
noiembrie 2007.
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, astfel cum este
modificată prin prezenta ordonanță de urgență, constituie cadrul legal intern
necesar aplicării directe a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.157/2001 din
8 octombrie 2001 privind statutul societății europene, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 294 din 10 noiembrie 2001, și a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.435/2003 din 22 iulie 2003 privind
statutul societății cooperative europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 207 din 18 august 2003."
4. Reproducem mai jos prevederile mențiunii privind transpunerea normelor
comunitare din Legea nr. 284/2008..
"Prezenta lege transpune Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2006/68/CE din 6 septembrie 2006 de modificare a Directivei 77/91/CEE a
Consiliului în ceea ce privește constituirea societăților comerciale pe acțiuni și
menținerea și modificarea capitalului acestora, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 264 din 25 septembrie 2006."
5. Reproducem mai jos prevederile art. 95 alin. (7) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 173/2008, cu modificările ulterioare.
"(7) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
planul propus de creditori poate prevedea modificarea, fără acordul statutar al
membrilor sau asociaților/acționarilor debitorului, a actului constitutiv."
6. Reproducem mai jos prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009, cu modificările ulterioare.
"ART. 1
Prin derogare de la prevederile Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr.
31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de la prevederile celorlalte acte normative
incidente, competența de soluționare a cererilor de înregistrare în registrul
comerțului și, după caz, a altor cereri aflate în competența de soluționare a
judecătorului delegat aparține, până la reglementarea activității de înregistrare
în registrul comerțului efectuată de registratori comerciali, directorului
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și/sau persoanei ori
persoanelor desemnate de către directorul general al Oficiului Național al
Registrului Comerțului."
7. Reproducem mai jos prevederile art. 240^13 lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, cu modificările ulterioare.
"ART. 240^13
La implementarea măsurilor privind majorarea sau reducerea capitalului
social se au în vedere următoarele:
[...]
d) hotărârea privind reducerea capitalului social pentru acoperirea
pierderilor produce efecte de la data publicării acesteia conform legii,
administratorul special fiind obligat să ia măsuri pentru publicarea sa în regim
de urgență. Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, hotărârea nu poate face, în acest caz,
obiect al opoziției creditorilor sociali. Dispozițiile art. 240^21 - 240^22 se
aplică în mod corespunzător."
8. Reproducem mai jos prevederile art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90/2010.
"ART. II
Prevederile art. I pct. 2 - 6 se aplică doar operațiunilor de fuziune și divizare
pentru care proiectul de fuziune, respectiv proiectul de divizare va fi publicat
după data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență."
