# O.U.G. nr. 34/2014

Ordonanța de urgență nr. 34/2014 privind drepturile consumatorilor în cadrul contractelor încheiate cu profesioniștii, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative
Publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 427 din 11 iunie 2014
Forma inițială; intrată în vigoare la 13 iunie 2014.
Text furnizat în scop documentar; nu reprezintă o republicare oficială.
**Fragment:** Art. 1-26.
**Cuprins:** preambulul; obiectul, definițiile și domeniul de aplicare; informarea și dreptul de retragere; celelalte drepturi ale consumatorilor și dispozițiile generale.

## Preambul

Având în vedere că transpunerea în legislația națională a Directivei 2011/83/UE a Parlamentului
European și a Consiliului din 25 octombrie 2011 privind drepturile consumatorilor, de modificare a
Directivei 93/13/CEE a Consiliului și a Directivei 1999/44/CE a Parlamentului European și a Consiliului
și de abrogare a Directivei 85/577/CEE a Consiliului și a Directivei 97/7/CE a Parlamentului European
și a Consiliului trebuia realizată până la data de 13 decembrie 2013,
adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se impune pentru a crea un cadru unitar, bazat pe
concepte juridice clar definite, care să reglementeze anumite aspecte ale raporturilor dintre
comercianți și consumatori în cadrul Uniunii.
Ținând cont de faptul că, în lipsa unei reglementări imediate privind drepturile consumatorilor la
încheierea contractelor, aceștia nu ar putea beneficia de drepturile prevăzute de actul normativ
european, fiind prejudiciați de informațiile ce trebuie oferite consumatorilor în stadiul precontractual,
precum și de informațiile contractuale pe care comercianții trebuie să le furnizeze consumatorilor, de
condițiile de formă pe care trebuie să le îndeplinească aceste contracte, precum și ținând cont de
necesitatea inițierii de către operatorii economici a unor demersuri în vederea respectării prevederilor
directivei,
pentru a se evita posibilitatea declanșării procedurii de infringement de către Comisia Europeană
împotriva României pentru neimplementarea în dreptul intern a prevederilor directivei comunitare și de
a asigura implementarea acesteia,
Directiva 2011/83/UE a fost publicată în Jurnalul Oficial, seria L, nr. 304 din 22 noiembrie 2011 și a
intrat în vigoare în a 20-a zi de la data publicării sale în Jurnalul Oficial. Statele membre au avut un
termen de 2 ani pentru transpunerea directivei. Respectivul termen a expirat la 13 decembrie 2013.
Întrucât nu i-au fost comunicate din partea autorităților române măsurile naționale pentru transpunerea
directivei, la data de 27 ianuarie 2014, Comisia Europeană (Comisia) a declanșat o acțiune în
constatarea neîndeplinirii obligațiilor împotriva României, în temeiul art. 258 TFUE, transmițând o
scrisoare de punere în întârziere. Termenul de răspuns la respectiva scrisoare s-a împlinit la 27 martie
2014.
Faza contencioasă debutează cu sesizarea Curții de Justiție a Uniunii Europene - CJUE de către
Comisie. Curtea poate condamna statul vizat, dacă constată neîndeplinirea obligațiilor. În acest caz,
potrivit art. 260 paragraful 3 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene - TFUE, CJUE poate
aplica statului vizat sancțiuni pecuniare (sumă forfetară și/sau penalități pe zile de întârziere), în limita
valorii indicate de Comisie. Obligația de plată intră în vigoare la data stabilită de Curte prin hotărârea
sa.
Potrivit Comunicării Comisiei C(2013) 8101 final privind actualizarea datelor utilizate pentru
calcularea sumei forfetare și a penalităților cu titlu cominatoriu pe care Comisia urmează să le propună
Curții de Justiție în cadrul procedurii de constatare a neîndeplinirii obligațiilor "Comunicarea din 2013",
care modifică și actualizează Comunicarea Comisiei SEC(2005) 16581
privind punerea în aplicare a
articolului 228 din Tratatul de instituire a Comunității Europene, Comunicarea Comisiei C(2012) 6106
final privind actualizarea datelor folosite pentru calcularea sumelor forfetare sau a penalităților cu titlu
cominatoriu care vor fi propuse de Comisie Curții de Justiție în procedurile în constatarea neîndeplinirii
obligațiilor, Comunicarea Comisiei SEC(2011) 1024 final pentru actualizarea datelor folosite pentru
calcularea sumei forfetare sau a penalităților cu titlu cominatoriu care vor fi propuse de Comisie Curții
de Justiție în procedurile în constatarea neîndeplinirii obligațiilor, Comunicarea Comisiei SEC(2010)
1371 privind punerea în aplicare a articolului 260 alineatul (3) din TFUE, suma forfetară minimă fixă
care ar putea fi propusă de Comisie pentru România este în valoare de 1.787.000 euro.
Penalitățile pe zile de întârziere (penalitățile cu titlu cominatoriu) constau în obligarea la plata unei
sume de bani pentru fiecare zi/lună/an de întârziere în adoptarea măsurilor de conformare, cu
începere de la data hotărârii Curții pronunțate în temeiul art. 260 paragraful 3 TFUE până la
executarea integrală a obligațiilor. Acestea sunt de natură să determine un stat membru să pună
capăt cât mai repede încălcării constatate și care persistă.
Potrivit Comisiei, penalitățile cu titlu cominatoriu se calculează pornind de la o sumă de bază, care
în prezent este stabilită la 650 de euro pe zi de întârziere. Această sumă de bază este înmulțită cu un
coeficient de gravitate, cu un coeficient de durată și cu factorul "n", stabilit pentru România.
Potrivit Comunicării din 2013, factorul "n" pentru România este de 3,32.
Penalitățile pe zile de întârziere se aplică din ziua în care hotărârea prin care CJUE constată
existența unei încălcări ar fi comunicată României până în ziua în care s-ar pune capăt încălcării.
În acest context, MAE-SCUE a subliniat și că aceste acțiuni, în cazul în care ajung în fază
contencioasă, sunt soluționate de Curte cu celeritate - a se vedea, de exemplu, Cauza C-202/09,
Comisia/Irlanda, în care Comisia a sesizat CJUE la data de 5 iunie 2009, iar Curtea a pronunțat
hotărârea sa la data de 26 noiembrie 2009, deci în mai puțin de 6 luni.
Ținând cont de faptul că aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații de urgență și
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

## CAPITOLUL I — Obiect, definiții și domeniu de aplicare

### Articolul 1 — Obiect

Prezenta ordonanță de urgență reglementează drepturile consumatorilor în cadrul contractelor
încheiate cu profesioniștii, pentru asigurarea unui nivel înalt de protecție a consumatorilor și o bună
funcționare a pieței.

### Articolul 2 — Definiții

În sensul prezentei ordonanțe de urgență, următoarele expresii și termeni se definesc după cum
urmează:
1. consumator - orice persoană fizică sau grup de persoane fizice constituite în asociații, așa cum
sunt definite la art. 2 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
2. profesionist - orice persoană fizică sau juridică, publică sau privată, care acționează în cadrul
activității sale comerciale, industriale sau de producție, artizanale ori liberale în legătură cu contractele
care intră sub incidența prezentei ordonanțe de urgență, precum și orice persoană care acționează în
același scop, în numele sau pe seama acesteia;
3. produs - orice bun corporal mobil, cu excepția bunurilor vândute prin executare silită sau
valorificate ca urmare a aplicării prevederilor legale; apa, gazele naturale, energia electrică și energia
termică sunt considerate "produse" atunci când acestea sunt puse în vânzare în volum limitat sau în
cantitate fixă;
4. produse realizate conform specificațiilor clientului - orice produse care nu sunt prefabricate,
realizate pe baza opțiunilor individuale sau a deciziei clientului;
5. contract de vânzare - orice contract în temeiul căruia profesionistul transferă sau se angajează să
transfere proprietatea asupra unor produse către consumator, iar consumatorul plătește sau se
angajează să plătească prețul acestora, inclusiv orice contract care are drept obiect atât produse, cât
și servicii;
6. contract de prestări de servicii - orice contract, altul decât un contract de vânzare, în temeiul
căruia profesionistul prestează sau se angajează să presteze un serviciu consumatorului, iar acesta
plătește sau se angajează să plătească prețul acestuia;
7. contract la distanță - orice contract încheiat între profesionist și consumator în cadrul unui sistem
de vânzări sau de prestare de servicii la distanță organizat, fără prezența fizică simultană a
profesionistului și a consumatorului, cu utilizarea exclusivă a unuia sau a mai multor mijloace de
comunicare la distanță, până la și inclusiv în momentul în care este încheiat contractul;
8. contract în afara spațiilor comerciale - orice contract dintre un profesionist și un consumator, întruna din următoarele situații:
a) încheiat în prezența fizică simultană a profesionistului și a consumatorului, într-un loc care nu este
spațiul comercial al profesionistului;
b) încheiat ca urmare a unei oferte din partea consumatorului în aceleași circumstanțe ca cele
menționate la lit. a);
c) încheiat în spațiile comerciale ale profesionistului sau prin orice mijloace de comunicare la
distanță, imediat după ce consumatorul a fost abordat în mod personal și individual, într-un loc care nu
este spațiul comercial al profesionistului, în prezența fizică simultană a acestuia și a consumatorului;
d) încheiat în cursul unei deplasări organizate de profesionist cu scopul sau efectul de a promova și
a vinde consumatorului produse sau servicii;
9. spațiu comercial - orice unitate care îndeplinește una dintre următoarele condiții:
a) unitate imobilă de vânzare cu amănuntul, în care profesionistul își desfășoară activitatea în
permanență;
b) unitate mobilă de vânzare cu amănuntul, în care profesionistul își desfășoară activitatea în mod
obișnuit;
10. suport durabil - orice instrument care permite consumatorului sau profesionistului să stocheze
informații care îi sunt adresate personal, într-un mod accesibil pentru referințe ulterioare pentru o
perioadă de timp adecvată, în vederea informării, și care permite reproducerea neschimbată a
informațiilor stocate;
11. conținut digital - acele date care sunt produse și livrate în formă digitală;
12. serviciu financiar - orice serviciu cu caracter bancar, de creditare, asigurări, pensii private, de
investiții sau plăți;
13. licitație - metoda de vânzare prin care profesionistul oferă produse sau servicii consumatorilor,
care participă sau au posibilitatea de a participa în persoană la licitație, prin intermediul unei proceduri
de licitare transparentă, concurențială, condusă de un adjudecător și în care ofertantul câștigător este
obligat să achiziționeze produsele sau serviciile;
14. garanție comercială - orice angajament din partea profesionistului sau a unui producător
(denumit în continuare garantul) față de consumator, în plus față de obligațiile legale prevăzute la art.
5-14 din Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile asociate acestora, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, referitoare la garanția legală de conformitate, de a rambursa
prețul plătit sau de a înlocui, a repara sau a întreține produsele în orice mod, în cazul în care acestea
nu corespund specificațiilor sau oricărei altei cerințe din declarația privind garanția sau din publicitatea
relevantă disponibilă în momentul sau înaintea încheierii contractului, cerință care nu este legată de
conformitate;
15. contract auxiliar - un contract prin care consumatorul obține produsele sau serviciile care fac
obiectul unui contract la distanță sau al unui contract în afara spațiilor comerciale, iar aceste produse
sau servicii sunt livrate, respectiv prestate de profesionist sau de o parte terță, pe baza unui acord
între partea terță respectivă și profesionist.

### Articolul 3 — Domeniul de aplicare

(1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică oricărui contract încheiat între un profesionist și un
consumator, inclusiv contractelor de furnizare a unor servicii de comunicații electronice destinate
publicului sau a unor servicii de acces și conectare la rețele publice de comunicații electronice,
precum și de livrare a unor echipamente terminale care au legătură cu furnizarea serviciului. Ea se
aplică și contractelor de furnizare a apei, gazelor naturale, energiei electrice sau energiei termice,
inclusiv de către furnizorii publici, în măsura în care aceste utilități sunt furnizate pe bază contractuală.
(2) În cazul în care vreo dispoziție a prezentei ordonanțe de urgență intră în contradicție cu o
dispoziție a unui alt act din legislația națională ce transpune un act al Uniunii Europene care
reglementează sectoare specifice, dispozițiile acestuia din urmă prevalează și se aplică sectoarelor
specifice în cauză.
(3) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică următoarelor contracte:
a) de prestare a unor servicii sociale, printre care cele de cazare socială, de îngrijire a copiilor și de
susținere a familiilor și a persoanelor aflate permanent sau temporar în nevoie, inclusiv cele de
îngrijire pe termen lung;
b) având ca obiect serviciile de sănătate furnizate pacienților de către cadrele medicale pentru
evaluarea, menținerea sau refacerea stării lor de sănătate, inclusiv prescrierea, eliberarea și
furnizarea de medicamente și dispozitive medicale, indiferent dacă acestea sunt sau nu furnizate în
cadrul unor unități medicale;
c) având ca obiect jocurile de noroc care implică mizarea pe un pot cu valoare pecuniară în jocuri de
noroc, inclusiv loterii, jocuri de cazinou și tranzacții de tipul pariurilor;
d) referitoare la servicii financiare;
e) pentru crearea, dobândirea sau transferul unui bun imobil sau al unor drepturi asupra unui bun
imobil;
f) având ca obiect construirea unor clădiri noi, transformarea substanțială a unor clădiri existente și
închirierea de locuințe în scopuri rezidențiale;
g) care intră sub incidența Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare
a pachetelor de servicii turistice, republicată;
h) care intră sub incidența Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2011 pentru protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor privind dobândirea dreptului de folosință pe o
perioadă determinată a unuia sau a mai multor spații de cazare, a contractelor pe termen lung privind
dobândirea unor beneficii pentru produsele de vacanță, a contractelor de revânzare, precum și a
contractelor de schimb;
i) având ca obiect furnizarea alimentelor, băuturilor sau a altor bunuri destinate consumului casnic,
livrate fizic de un profesionist care se deplasează frecvent și periodic la locuința, reședința sau locul
de muncă al consumatorului;
j) de prestare a unor servicii de transport de pasageri, cu excepția art. 8 alin. (2) și a art. 19 și 22 din
prezenta ordonanță de urgență;
k) încheiate prin intermediul automatelor sau incintelor comerciale automatizate;
l) încheiate cu furnizorii de servicii de comunicații electronice prin telefoane publice cu plată, pentru
utilizarea acestora, sau încheiate pentru utilizarea unei conexiuni unice, care presupune executarea
unei singure prestații, realizată simultan încheierii contractului și nemijlocit prin intermediul telefonului,
internetului sau faxului, ca urmare a solicitării consumatorului.
(4) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică în cazul contractelor în afara spațiilor comerciale în
care plata ce trebuie efectuată de către consumator este mai mică decât echivalentul în lei a 10 euro
la cursul de zi al Băncii Naționale a României, cu excepția art. 9-16 și a art. 18-24 care se aplică și
acestor contracte. În cazul contractelor de prestări servicii valoarea contractului este stabilită prin
înmulțirea valorii lunare a serviciului cu durata contractului.
(5) Prezenta ordonanță de urgență nu împiedică oferirea de către profesionist a unor condiții
contractuale mai avantajoase pentru consumator.

## CAPITOLUL II — Informații destinate consumatorilor pentru alte contracte decât contractele la distanță sau contractele în afara spațiilor comerciale

### Articolul 4 — Cerințe în materie de informare pentru alte contracte decât contractele în afara spațiilor comerciale și contractele la distanță

(1) Înainte ca un contract, altul decât un contract la distanță sau un contract în afara spațiilor
comerciale, sau orice ofertă similară să producă efecte obligatorii asupra consumatorului,
profesionistul trebuie să îi furnizeze consumatorului următoarele informații în mod vizibil, lizibil și ușor
de înțeles, în cazul în care respectivele informații nu reies în mod evident din context:
a) principalele caracteristici ale produselor sau serviciilor, având în vedere mediul de comunicare,
precum și produsele sau serviciile în cauză;
b) identitatea profesionistului, incluzând denumirea sa, adresa poștală la care profesionistul este
stabilit, precum și, în cazul în care există, numărul de telefon, numărul de fax și adresa de poștă
electronică ale acestuia la care poate fi efectiv contactat, pentru a-i permite consumatorului să ia rapid
legătura cu profesionistul și să comunice cu acesta în mod eficient și, dacă este cazul, adresa poștală
și identitatea profesionistului în numele căruia acționează;
c) prețul total al produselor sau serviciilor cu toate taxele incluse sau, în cazul în care prețul nu
poate fi calculat în avans în mod rezonabil dată fiind natura produselor sau a serviciilor, modalitatea
de calcul al prețului și, după caz, toate costurile suplimentare de transport, de livrare sau taxele
poștale sau, în cazul în care acestea nu pot fi calculate în avans în mod rezonabil, menționarea
faptului că aceste costuri suplimentare ar putea fi suportate de consumator;
d) după caz, modalitățile de plată, livrare și executare, data până la care profesionistul se angajează
să livreze produsele sau să presteze serviciile și politica profesionistului de soluționare a reclamațiilor;
e) în plus față de o mențiune a existenței unei garanții legale de conformitate pentru produse,
existența și condițiile privind serviciile postvânzare și garanțiile comerciale, după caz;
f) durata de valabilitate a contractului, după caz, sau, pentru un contract pe durată nedeterminată ori
un contract care urmează să fie prelungit în mod automat, condițiile de încetare a contractului și
penalitățile aplicabile, dacă este cazul;
g) acolo unde este cazul, funcționalitatea, inclusiv aplicarea unor măsuri tehnice de protecție pentru
conținuturile digitale;
h) acolo unde este cazul, orice interoperabilitate relevantă a conținuturilor digitale cu componentele
hardware și software de care profesionistul are cunoștință sau se așteaptă în mod rezonabil să aibă
cunoștință;
i) despăgubirile aplicabile și procedura de acordare a acestora în cazul nerespectării nivelurilor de
calitate convenite și a celorlalte clauze contractuale;
j) opțiunea consumatorului de a se include sau de a nu se include datele sale cu caracter personal
în baze de date în vederea furnizării de servicii de informații privind abonații sau de registre ale
abonaților, precum și, în cazul în care acesta optează pentru includerea în registrul abonaților,
indicarea datelor în cauză, în conformitate cu prevederile Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și contractelor de furnizare a apei, gazelor naturale sau energiei
electrice, atunci când acestea nu sunt puse în vânzare într-un volum limitat sau cantitate fixă, a
energiei termice sau a conținuturilor digitale care nu sunt livrate pe un suport material.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică contractelor care implică tranzacții care se efectuează cu
regularitate zilnic și care sunt puse în execuție imediat, în momentul în care sunt încheiate.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (1) fac parte integrantă din contract.

### Articolul 5 — Sarcina probei

Sarcina probei în ceea ce privește îndeplinirea cerințelor în materie de informare stabilite în
prezentul capitol revine profesionistului.

## CAPITOLUL III — Informații destinate consumatorilor și dreptul de retragere din contractele la distanță și cele în afara spațiilor comerciale

### Articolul 6 — Cerințe de informare pentru contractele la distanță și cele în afara spațiilor comerciale

(1) Înainte ca un contract la distanță sau în afara spațiilor comerciale sau orice ofertă similară să
producă efecte obligatorii asupra consumatorului, profesionistul trebuie să îi furnizeze consumatorului
următoarele informații în mod clar și inteligibil:
a) principalele caracteristici ale produselor sau serviciilor, având în vedere mediul de comunicare și
produsele sau serviciile în cauză;
b) identitatea profesionistului, cum ar fi denumirea sa comercială;
c) adresa poștală la care profesionistul este stabilit, precum și, în cazul în care există, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de poștă electronică ale acestuia la care poate fi efectiv contactat,
pentru a-i permite consumatorului să ia rapid legătura cu profesionistul și să comunice cu acesta în
mod eficient și, dacă este cazul, adresa poștală și identitatea profesionistului în numele căruia
acționează;
d) în cazul în care este diferită de adresa furnizată în conformitate cu lit. c), adresa poștală a locului
în care profesionistul își desfășoară activitatea și, după caz, adresa poștală a profesionistului în
numele căruia acționează, la care consumatorul poate trimite eventualele reclamații;
e) prețul total al produselor și serviciilor cu toate taxele incluse sau, în cazul în care prețul nu poate fi
calculat dinainte în mod rezonabil dată fiind natura produselor sau a serviciilor, modalitatea de calcul
al prețului și, după caz, toate costurile suplimentare de transport, de livrare, taxele poștale sau de
orice altă natură sau, în cazul în care acestea nu pot fi calculate dinainte în mod rezonabil,
menționarea faptului că aceste costuri suplimentare ar putea fi suportate de consumator, inclusiv
perioada de valabilitate a ofertei sau a prețurilor. În cazul serviciilor de acces și conectare la rețele
publice de comunicații electronice ori de servicii de comunicații electronice destinate publicului se vor
menționa contravaloarea planului tarifar, cu precizarea numărului de minute, a creditului sau a
traficului de date inclus, precum și a condițiilor de utilizare a acestora, dacă este cazul, extraopțiunile
disponibile și contravaloarea acestora, tarifele pentru apeluri și pentru minutele ori traficul de date
suplimentar, după caz, tariful de conectare sau instalare, cu toate taxele incluse. În cazul unui contract
pe durată nedeterminată sau al unui contract care include un abonament, prețul total va include
costurile totale pe perioada de facturare. În cazul în care aceste contracte sunt taxate la un tarif fix,
prețul total va cuprinde și costurile lunare totale. În cazul în care costul total nu poate fi calculat
dinainte trebuie indicat modul în care se calculează prețul;
f) costul de utilizare a mijloacelor de comunicare la distanță în vederea încheierii contractului, atunci
când este calculat pe baza unui alt tarif decât tariful de bază;
g) modalitățile de plată, livrare, executare, data până la care profesionistul se angajează să livreze
produsele sau să presteze serviciile și, după caz, procedura profesionistului de soluționare a
reclamațiilor;
h) în cazul în care există un drept de retragere, condițiile, termenele și procedurile de exercitare a
dreptului respectiv, în conformitate cu art. 11 alin. (1), precum și formularul tipizat de retragere,
prezentat în partea B din anexă;
i) acolo unde este cazul, informația potrivit căreia consumatorul va trebui să suporte costul aferent
returnării produselor în caz de retragere și, pentru contractele la distanță, dacă produsele, prin însăși
natura lor, nu pot fi, în mod normal, returnate prin poștă, costul aferent returnării produselor;
j) în cazul în care consumatorul își exercită dreptul de retragere după formularea unei cereri în
conformitate cu art. 7 alin. (3) sau cu art. 8 alin. (8), informația potrivit căreia consumatorul este
obligat să achite profesionistului costuri rezonabile, în conformitate cu art. 14 alin. (3);
k) în cazul în care dreptul de retragere nu este prevăzut în conformitate cu art. 16, informația
conform căreia consumatorul nu va beneficia de un drept de retragere sau, după caz, circumstanțele
în care consumatorul își pierde dreptul de retragere;
l) o mențiune referitoare la existența unei garanții legale privind conformitatea produselor;
m) acolo unde este cazul, existența și condițiile de asistență după vânzare acordată consumatorului,
serviciile prestate după vânzare și garanțiile comerciale;
n) existența codurilor de conduită relevante, astfel cum sunt definite în art. 2 lit. f) din Legea nr.
363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor, cu modificările
ulterioare, și modalitatea în care pot fi obținute copii ale acestora, după caz;
o) durata contractului, după caz, sau, dacă contractul este încheiat pe durată nedeterminată sau
urmează să fie prelungit în mod automat, condițiile de încetare a contractului, inclusiv penalitățile
aplicabile, dacă este cazul;
p) acolo unde este cazul, durata minimă de valabilitate a obligațiilor care îi revin consumatorului
conform contractului;
q) acolo unde este cazul, existența și condițiile aferente avansurilor sau altor garanții financiare care
trebuie plătite sau oferite de consumator la cererea profesionistului;
r) acolo unde este cazul, funcționalitatea, inclusiv aplicarea unor măsuri tehnice de protecție pentru
conținutul digital;
s) acolo unde este cazul, orice interoperabilitate relevantă a conținutului digital cu componentele
hardware și software de care profesionistul are cunoștință sau se așteaptă în mod rezonabil să aibă
cunoștință;
t) acolo unde este cazul, posibilitatea și modalitatea de a recurge la un mecanism extrajudiciar de
depunere și soluționare a reclamațiilor căruia i se supune profesionistul.
(2) Alin. (1) se aplică și contractelor de furnizare a apei, gazelor naturale sau energiei electrice
atunci când acestea nu sunt puse în vânzare într-un volum limitat sau cantitate fixă, a energiei termice
și a conținuturilor digitale care nu sunt livrate pe un suport material.
(3) În cazul unei licitații, informațiile menționate la alin. (1) lit. b), c) și d) pot fi înlocuite cu datele
echivalente privind adjudecătorul.
(4) Informațiile menționate la alin. (1) lit. h), i) și j) pot fi furnizate utilizând formularul tipizat de
informare cu privire la retragere prevăzut la partea A din anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență. Profesionistul respectă cerințele în materie de informare stabilite la alin. (1) lit.
h), i) și j) dacă a furnizat consumatorului aceste instrucțiuni corect completate.
(5) Informațiile menționate la alin. (1) fac parte integrantă din contractul la distanță sau din contractul
în afara spațiilor comerciale și nu pot fi modificate decât în cazul în care părțile contractante decid
altfel în mod explicit.
(6) În cazul în care profesionistul nu îndeplinește cerințele în materie de informare cu privire la
costuri suplimentare, conform celor menționate la alin. (1) lit. e), sau la costurile aferente returnării
produselor, conform celor menționate la alin. (1) lit. i), consumatorul nu suportă respectivele costuri.
(7) Informațiile contractuale se prezintă în limba română într-o formă accesibilă, astfel încât acestea
să fie înțelese cu ușurință de consumator, fără a exclude prezentarea acestora și în alte limbi.
(8) Cerințele în materie de informare prevăzute în prezenta ordonanță de urgență completează
cerințele de informare cuprinse în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de
stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 68/2010, și în Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic, republicată,
cu modificările ulterioare.
(9) Fără a aduce atingere alin. (8), dacă o dispoziție cu privire la conținutul și modul în care trebuie
furnizate informațiile din cadrul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 68/2010, respectiv din cadrul Legii nr. 365/2002, republicată, cu modificările
ulterioare, contravine unei dispoziții din prezenta ordonanță de urgență, prevalează dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgență.
(10) Sarcina probei în ceea ce privește îndeplinirea cerințelor în materie de informare stabilite în
prezentul capitol revine profesionistului.

### Articolul 7 — Condiții de formă pentru contractele în afara spațiilor comerciale

(1) În cazul contractelor în afara spațiilor comerciale, profesionistul transmite informațiile prevăzute
la art. 6 alin. (1) consumatorului pe suport hârtie sau, în cazul în care consumatorul este de acord, pe
un alt suport durabil. Aceste informații sunt lizibile și redactate într-un limbaj simplu și inteligibil.
(2) Profesionistul furnizează consumatorului un exemplar original al contractului semnat sau
confirmarea contractului pe suport hârtie sau, dacă consumatorul este de acord, pe un alt suport
durabil, inclusiv, dacă este cazul, confirmarea acordului prealabil expres al consumatorului în
conformitate cu art. 16 lit. m).
(3) În cazul în care consumatorul dorește ca prestarea unor servicii sau furnizarea de apă, gaze
naturale, energie electrică, atunci când acestea nu sunt puse în vânzare într-un volum limitat sau
cantitate fixă, sau de energie termică să înceapă în timpul perioadei de retragere de 14 zile,
profesionistul solicită consumatorului să formuleze o astfel de cerere expresă pe un suport durabil.
(4) În cazul contractelor în afara spațiilor comerciale, unde consumatorul a solicitat expres serviciile
profesionistului pentru a efectua lucrări de reparație sau de întreținere, iar profesionistul și
consumatorul își îndeplinesc imediat obligațiile contractuale care le revin, iar suma care trebuie plătită
de consumator nu depășește echivalentul a 200 euro la cursul Băncii Naționale a României din ziua
respectivă:
a) profesionistul furnizează consumatorului informațiile menționate la art. 6 alin. (1) lit. b) și c) și
informații referitoare la preț sau la maniera de calculare a prețului, împreună cu o estimare a costului
total, pe suport hârtie sau, dacă consumatorul este de acord, pe un alt suport durabil; profesionistul
furnizează informațiile menționate la art. 6 alin. (1) lit. a), h) și k), dar poate opta să nu le furnizeze pe
suport hârtie sau pe un alt suport durabil dacă consumatorul își dă acordul expres;
b) confirmarea contractului furnizată în conformitate cu alin. (2) din prezentul articol conține
informațiile menționate la art. 6 alin. (1).

### Articolul 8 — Condiții de formă pentru contractele la distanță

(1) În cazul contractelor la distanță, profesionistul transmite informațiile prevăzute la art. 6 alin. (1)
sau pune la dispoziția consumatorului respectivele informații într-un mod adecvat mijlocului de
comunicare la distanță utilizat, folosind un limbaj simplu și inteligibil. În măsura în care respectiva
informație este prezentată pe un suport durabil, aceasta trebuie să fie lizibilă.
(2) Dacă un contract la distanță care urmează să fie încheiat prin mijloace electronice obligă
consumatorul să plătească, profesionistul aduce la cunoștința consumatorului de o manieră clară și
foarte vizibilă, în mod direct, înainte ca acesta să facă comanda, informațiile prevăzute la art. 6 alin.
(1) lit. a), e), o) și p). Profesionistul se asigură că, atunci când consumatorul face comanda, acesta
din urmă recunoaște în mod explicit că această comandă implică o obligație de a plăti. Dacă pentru a
face comanda este necesar să se activeze un buton sau o funcție similară, butonul sau funcția
similară este etichetat/tă de o manieră lizibilă doar cu mențiunea "comandă ce implică o obligație de
plată" sau o formulare neambiguă corespunzătoare, care să indice că a face comanda implică
obligația de a plăti profesionistului. Dacă profesionistul încalcă prevederile prezentului alineat,
consumatorul nu are nicio obligație în temeiul contractului sau al comenzii.
(3) Site-urile comerciale indică clar și lizibil, cel mai târziu la începutul procesului de formulare a
comenzii, dacă se aplică vreo restricție în ceea ce privește livrarea și care sunt mijloacele de plată
acceptate.
(4) În cazul în care contractul este încheiat printr-un mijloc de comunicare la distanță ce permite un
spațiu sau un timp limitat pentru afișarea informației, profesionistul furnizează prin mijlocul de
comunicare respectiv, înaintea încheierii contractului, cel puțin informațiile precontractuale referitoare
la principalele caracteristici ale produsului sau serviciului, identitatea profesionistului, prețul total,
dreptul la retragere, durata contractului și, în cazul contractelor pe durată nedeterminată, modalitățile
de încetare a contractului, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), b), e), h) și o). Celelalte informații
menționate la art. 6 alin. (1) sunt furnizate consumatorului de profesionist într-un mod adecvat, în
conformitate cu alin. (1) din prezentul articol.
(5) Fără a aduce atingere alin. (4), în cazul în care profesionistul apelează telefonic consumatorul în
vederea încheierii unui contract la distanță, profesionistul își declină identitatea la începutul
conversației cu consumatorul și, dacă este cazul, declină identitatea persoanei în numele căreia a
efectuat apelul telefonic și specifică scopul comercial al apelului.
(6) În cazul în care urmează să se încheie un contract la distanță prin intermediul telefonului,
profesionistul trebuie să confirme oferta consumatorului, al cărui angajament începe doar după ce
acesta a semnat oferta sau după ce și-a trimis consimțământul scris. Aceste confirmări trebuie făcute
pe un suport durabil.
(7) Profesionistul transmite consumatorului confirmarea încheierii contractului, pe un suport durabil,
într-un termen rezonabil din momentul încheierii contractului la distanță și cel târziu la momentul livrării
produselor sau înainte de începerea prestării serviciului solicitat. Respectiva confirmare include:
a) toate informațiile menționate la art. 6 alin. (1), cu excepția cazului în care profesionistul a transmis
deja informațiile respective consumatorului, pe un suport durabil, înaintea încheierii contractului la
distanță;
b) acolo unde este cazul, confirmarea acordului prealabil expres al consumatorului și acordul în
conformitate cu art. 16 lit. m).
(8) În cazul în care consumatorul dorește ca prestarea unor servicii sau furnizarea de apă, gaze
naturale, energie electrică, atunci când acestea nu sunt puse în vânzare într-un volum limitat ori
cantitate fixă, sau de energie termică să înceapă în timpul perioadei de retragere de 14 zile,
profesionistul solicită consumatorului să facă o cerere expresă în acest sens.
(9) Momentul încheierii contractului la distanță îl constituie momentul confirmării, pe un suport
durabil, de către profesionist a acceptării comenzii transmise de consumator.
(10) Prezentul articol nu aduce atingere dispozițiilor privind încheierea prin mijloace electronice a
contractelor și comenzile prin internet, astfel cum sunt stabilite la art. 7 și 9 din Legea nr. 365/2002,
republicată, cu modificările ulterioare.

### Articolul 9 — Dreptul de retragere

(1) Cu excepția cazurilor prevăzute la art. 16, consumatorul beneficiază de o perioadă de 14 zile
pentru a se retrage dintr-un contract la distanță sau dintr-un contract în afara spațiilor comerciale, fără
a fi nevoit să justifice decizia de retragere și fără a suporta alte costuri decât cele prevăzute la art. 13
alin. (3) și la art. 14.
(2) Fără a aduce atingere art. 10, perioada de retragere menționată la alin. (1) expiră în termen de
14 zile de la:
a) data încheierii contractului, în cazul contractelor de prestări de servicii;
b) ziua în care consumatorul sau o parte terță, alta decât transportatorul și care este indicată de
consumator, intră în posesia fizică a produselor, în cazul contractelor de vânzare, sau:
(i) în cazul în care consumatorul comandă printr-o singură comandă produse multiple care vor fi
livrate separat, ziua în care consumatorul sau o parte terță, alta decât transportatorul și care este
indicată de consumator, intră în posesia fizică a ultimului produs;
(ii) în cazul livrării unui produs care constă din mai multe loturi sau piese, ziua în care consumatorul
sau o parte terță, alta decât transportatorul și care este indicată de consumator, intră în posesia fizică
a ultimului produs sau a ultimei piese;
(iii) în cazul contractelor pentru livrarea periodică de produse pe o perioadă de timp determinată,
ziua în care consumatorul sau o parte terță, alta decât transportatorul și care este indicată de
consumator, intră în posesia fizică a primului produs;
c) în cazul contractelor pentru furnizarea de apă, gaze naturale, energie electrică, atunci când
acestea nu prevăd vânzarea într-un volum limitat sau cantitate stabilită, de energie termică sau de
conținuturi digitale care nu sunt livrate pe un suport material, data încheierii contractului.
(3) Părțile contractante își îndeplinesc obligațiile contractuale pe parcursul perioadei de retragere
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

### Articolul 10 — Omisiunea informațiilor privind dreptul de retragere

(1) În cazul în care profesionistul nu a transmis consumatorului informațiile privind dreptul de
retragere conform art. 6 alin. (1) lit. h), perioada de retragere expiră la 12 luni de la sfârșitul perioadei
inițiale de retragere de 14 zile.
(2) În cazul în care profesionistul a transmis consumatorului informațiile prevăzute la alin. (1) din
prezentul articol în termen de 12 luni de la data menționată la art. 9 alin. (2), perioada de retragere
expiră în 14 zile de la data la care consumatorul primește informațiile respective.

### Articolul 11 — Exercitarea dreptului de retragere

(1) Înainte de expirarea perioadei de retragere, consumatorul informează profesionistul cu privire la
decizia sa de retragere din contract. În acest scop, consumatorul poate alege una dintre următoarele
variante:
a) de a folosi modelul de formular de retragere prevăzut în partea B din anexă;
b) de a face orice altă declarație neechivocă în care își exprimă decizia de retragere din contract.
(2) Consumatorul și-a exercitat dreptul de retragere în perioada de retragere menționată la art. 9
alin. (2) și la art. 10 în cazul în care comunicarea cu privire la exercitarea dreptului de retragere este
transmisă de către consumator înaintea expirării perioadei respective.
(3) Profesionistul poate, în plus față de posibilitățile menționate la alin. (1), să acorde consumatorului
opțiunea de a completa și de a transmite în format electronic, pe site-ul profesionistului, fie modelul de
formular de retragere prevăzut în partea B din anexă, fie o declarație neechivocă de orice alt tip. În
aceste cazuri, profesionistul comunică consumatorului, fără întârziere, pe un suport durabil,
confirmarea de primire a formularului de retragere.
(4) Sarcina probei privind exercitarea dreptului de retragere în conformitate cu dispozițiile din
prezentul articol revine consumatorului.

### Articolul 12 — Efectele retragerii

Exercitarea dreptului de retragere pune capăt obligațiilor părților contractuale, după caz:
a) de a executa contractul la distanță sau contractul în afara spațiului comercial;
b) de a încheia un contract la distanță sau în afara spațiului comercial, în cazul în care consumatorul
a efectuat o comandă.

### Articolul 13 — Obligațiile care revin profesionistului în cazul retragerii

(1) Profesionistul rambursează toate sumele pe care le-a primit drept plată din partea
consumatorului, inclusiv, după caz, costurile livrării, fără întârziere nejustificată și, în orice caz, nu mai
târziu de 14 zile de la data la care este informat de decizia de retragere din contract a consumatorului
în conformitate cu art. 11.
(2) Profesionistul rambursează sumele menționate la alin. (1) folosind aceleași modalități de plată ca
și cele folosite de consumator pentru tranzacția inițială, cu excepția cazului în care consumatorul a fost
de acord cu o altă modalitate de plată și cu condiția de a nu cădea în sarcina consumatorului plata de
comisioane în urma rambursării.
(3) Fără a aduce atingere alin. (1), profesionistul nu este obligat să ramburseze costurile
suplimentare în cazul în care consumatorul a ales în mod explicit un alt tip de livrare decât livrarea
standard oferită de profesionist.
(4) Cu excepția cazului în care profesionistul s-a oferit să recupereze el însuși produsele, în cazul
contractelor de vânzare, profesionistul poate amâna rambursarea până la data recepționării
produselor care au făcut obiectul vânzării sau până la momentul primirii unei dovezi din partea
consumatorului conform căreia acesta a trimis produsele către profesionist, luându-se în considerare
data cea mai apropiată.

### Articolul 14 — Obligațiile consumatorului în cazul retragerii

(1) Cu excepția cazului în care profesionistul s-a oferit să recupereze el însuși produsele,
consumatorul returnează produsele sau le înmânează profesionistului sau unei persoane autorizate
de profesionist să recepționeze produsele, fără întârziere nejustificată și în decurs de cel mult 14 zile
de la data la care acesta a comunicat profesionistului decizia sa de retragere din contract în
conformitate cu art. 11. Termenul este respectat dacă produsele sunt trimise înapoi de consumator
înainte de expirarea perioadei de 14 zile.
(2) Consumatorul suportă doar costurile directe legate de returnarea produselor, cu excepția cazului
în care profesionistul acceptă să suporte acele costuri sau în care profesionistul nu a informat
consumatorul că aceste costuri trebuie suportate de consumator. În cazul contractelor în afara spațiilor
comerciale, în cazul cărora produsele au fost livrate la domiciliul consumatorului la momentul încheierii
contractului, profesionistul preia produsele pe cheltuiala sa dacă produsele, prin natura lor, nu pot fi
returnate în mod normal prin poștă.
(3) Consumatorul este responsabil doar în ceea ce privește diminuarea valorii produselor rezultată
din manipularea acestora, diferit de ceea ce este necesar pentru determinarea naturii, caracteristicilor
și funcționării produselor. Diminuarea valorii produselor nu trebuie să fie descurajantă pentru
consumator în a-și exercita dreptul de retragere. Indiferent de situație, consumatorul nu este
responsabil pentru diminuarea valorii produselor în cazul în care profesionistul a omis să îl informeze
cu privire la dreptul de retragere în conformitate cu art. 6 alin. (1) lit. h).
(4) Profesionistul trebuie să poată face dovada diminuării valorii produselor care rezultă diferit de
ceea ce este necesar pentru determinarea naturii, caracteristicilor și funcționării produselor.
(5) Atunci când consumatorul își exercită dreptul de retragere după transmiterea cererii în
conformitate cu art. 7 alin. (3) sau cu art. 8 alin. (8), consumatorul plătește profesionistului o sumă
proporțională cu ceea ce s-a furnizat până la momentul în care consumatorul a informat profesionistul
cu privire la exercitarea dreptului de retragere, în raport cu acoperirea totală a contractului. Suma
proporțională care trebuie plătită profesionistului de către consumator este calculată pe baza prețului
total convenit în contract. Dacă prețul total este excesiv, suma proporțională este calculată pe baza
valorii de piață a ceea ce s-a furnizat.
(6) Consumatorul nu suportă costurile pentru:
a) prestarea serviciilor sau furnizarea de apă, gaze naturale sau energie electrică, atunci când
acestea nu sunt puse în vânzare într-un volum limitat sau cantitate prestabilită, sau energie termică
furnizată, în totalitate sau parțial, în cursul perioadei de retragere, în una dintre următoarele situații:
(i) profesionistul nu a furnizat informații în conformitate cu art. 6 alin. (1) lit. h) sau i);
(ii) consumatorul nu a cerut expres ca prestarea să înceapă în timpul perioadei de retragere în
conformitate cu art. 7 alin. (3) și cu art. 8 alin. (8);
b) furnizarea, în totalitate sau parțial, de conținut digital care nu este livrat pe un suport material, în
una dintre următoarele situații:
(i) consumatorul nu și-a dat acordul prealabil expres cu privire la începerea prestării înainte de
sfârșitul perioadei de 14 zile menționate la art. 9;
(ii) consumatorul nu a confirmat că a luat cunoștință de faptul că își pierde dreptul de retragere în
momentul în care își dă consimțământul;
(iii) profesionistul nu a furnizat confirmarea în conformitate cu art. 7 alin. (2) sau cu art. 8 alin. (7).
(7) Cu excepția celor prevăzute la art. 13 alin. (3) și la prezentul articol, exercitarea dreptului de
retragere nu atrage răspunderea consumatorului.

### Articolul 15 — Efectele exercitării dreptului de retragere asupra contractelor auxiliare

Fără a aduce atingere art. 63-65 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2010 privind
contractele de credit pentru consumatori, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 288/2010,
cu modificările ulterioare, în cazul în care consumatorul exercită dreptul său de retragere din cadrul
unui contract la distanță sau al unui contract în afara spațiilor comerciale în conformitate cu art. 9-14
din prezenta ordonanță de urgență, orice contract auxiliar încetează în mod automat, fără costuri
pentru consumator, cu excepția celor prevăzute la art. 13 alin. (3) și la art. 14 din prezenta ordonanță
de urgență.

### Articolul 16 — Exceptări de la dreptul de retragere

Sunt exceptate de la dreptul de retragere prevăzut la art. 9-15 în ceea ce privește contractele la
distanță și contractele în afara spațiilor comerciale următoarele:
a) contractele de prestări de servicii, după prestarea completă a serviciilor, dacă executarea a
început cu acordul prealabil expres al consumatorului și după ce acesta a confirmat că a luat
cunoștință de faptul că își va pierde dreptul la retragere după executarea completă a contractului de
către profesionist;
b) furnizarea de produse sau servicii al căror preț depinde de fluctuațiile de pe piața financiară pe
care profesionistul nu le poate controla și care pot avea loc pe parcursul perioadei de retragere;
c) furnizarea de produse confecționate după specificațiile prezentate de consumator sau
personalizate în mod clar;
d) furnizarea de produse care sunt susceptibile a se deteriora sau a expira rapid;
e) furnizarea de produse sigilate care nu pot fi returnate din motive de protecție a sănătății sau din
motive de igienă și care au fost desigilate de consumator;
f) furnizarea de produse care sunt, după livrare, potrivit naturii acestora, inseparabil amestecate cu
alte elemente;
g) furnizarea de băuturi alcoolice al căror preț a fost convenit în momentul încheierii contractului de
vânzare, a căror livrare nu poate fi efectuată înainte de 30 de zile și a căror valoare reală depinde de
fluctuațiile de pe piață pe care profesionistul nu le poate controla;
h) contractele în cazul cărora consumatorul a solicitat în mod special profesionistului să se
deplaseze la domiciliul său pentru a efectua lucrări urgente de reparație sau de întreținere. Dacă, cu
ocazia unei astfel de vizite, profesionistul prestează alte servicii în afara celor solicitate în mod expres
de consumator sau furnizează alte produse decât piesele de schimb indispensabile pentru executarea
lucrărilor de întreținere sau de reparație, dreptul de retragere se aplică respectivelor servicii sau
produse suplimentare;
i) furnizarea de înregistrări audio sau video sigilate sau de programe informatice sigilate care au fost
desigilate după livrare;
j) furnizarea de ziare, periodice și reviste, cu excepția contractelor de abonament pentru furnizarea
de astfel de publicații;
k) contractele încheiate în cadrul unei licitații;
l) prestarea de servicii de cazare, pentru alt scop decât cel rezidențial, transport de mărfuri,
închiriere de mașini, catering sau serviciile privind activitățile de agrement, în cazul în care contractul
prevede o dată sau o perioadă de executare specifică;
m) furnizarea de conținut digital care nu este livrat pe un suport material, dacă prestarea a început
cu acordul prealabil expres al consumatorului și după ce acesta a confirmat că a luat cunoștință de
faptul că își va pierde dreptul la retragere.

## CAPITOLUL IV — Alte drepturi ale consumatorilor

### Articolul 17 — Domeniul de aplicare

(1) Art. 18 și 20 se aplică în cazul contractelor de vânzări, cu excepția contractelor de furnizare a
apei, gazelor naturale sau energiei electrice, atunci când acestea nu sunt puse în vânzare într-un
volum limitat sau într-o cantitate fixă, precum și a contractelor de furnizare a energiei termice și a
conținutului digital care nu este livrat pe un suport material.
(2) Art. 19, 21 și 22 se aplică și contractelor de vânzare și de prestări de servicii și contractelor de
furnizare de apă, gaze naturale, energie electrică, energie termică sau conținut digital.

### Articolul 18 — Livrare

(1) Cu excepția cazului în care părțile au convenit altfel cu privire la momentul livrării, profesionistul
livrează produsele transferând posesia fizică sau controlul asupra produselor către consumator, fără
întârziere nejustificată și, în orice caz, în decurs de cel mult 30 de zile de la încheierea contractului.
(2) În cazul în care profesionistul nu și-a îndeplinit obligația de a livra produsele în momentul
convenit cu consumatorul sau în termenul stabilit la alin. (1), consumatorul îi solicită să efectueze
livrarea într-un termen suplimentar, corespunzător circumstanțelor. În cazul în care profesionistul nu
livrează produsele în termenul suplimentar respectiv, consumatorul are dreptul, după caz, la
rezoluțiunea sau rezilierea contractului.
(3) Alineatul (2) nu se aplică contractelor de vânzare în cazul în care profesionistul a refuzat să
livreze produsele sau în cazul în care livrarea în termenul convenit este esențială având în vedere
toate circumstanțele existente la încheierea contractului sau în cazul în care consumatorul informează
profesionistul, înainte de încheierea contractului, că livrarea înainte de sau la o dată precizată este
esențială. În aceste cazuri, dacă profesionistul nu livrează produsele în momentul convenit cu
consumatorul sau în termenul stabilit la alin. (1), consumatorul are dreptul, după caz, la rezoluțiunea
sau rezilierea contractului.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 1549-1554 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
republicată, cu modificările ulterioare, la rezoluțiunea sau, după caz, la rezilierea contractului,
profesionistul rambursează fără întârzieri nejustificate toate sumele plătite în temeiul contractului de
către consumator și în decurs de cel mult 7 zile de la data la care consumatorul a comunicat
profesionistului decizia sa de terminare a contractului.
(5) În plus față de rezoluțiunea sau rezilierea contractului în conformitate cu alin. (2), consumatorul
poate recurge la alte căi de atac prevăzute de legislația în vigoare.

### Articolul 19 — Comisioane pentru folosirea unor mijloace de plată

Se interzice profesioniștilor să perceapă de la consumatori comisioane aferente utilizării unui anumit
mijloc de plată care depășesc costul suportat de profesionist pentru utilizarea unor astfel de modalități
de plată.

### Articolul 20 — Transferarea riscului

În cazul contractelor în care profesionistul livrează produsele către consumator, riscul de pierdere
sau de deteriorare a produselor este transferat consumatorului în momentul în care acesta sau o parte
terță desemnată de acesta, alta decât transportatorul, intră în posesia fizică a produselor. Cu toate
acestea, riscul este transferat consumatorului în momentul livrării produselor către transportator, dacă
transportatorul a fost însărcinat de către consumator să transporte produsele, iar această opțiune nu a
fost oferită de către profesionist, fără a aduce atingere drepturilor consumatorului față de transportator.

### Articolul 21 — Comunicarea prin telefon

(1) În cazul în care un profesionist operează o linie telefonică pentru a putea fi contactat prin telefon
cu privire la contractul încheiat, consumatorul nu este obligat să plătească, la contactarea
profesionistului, mai mult decât tariful de bază.
(2) Alineatul (1) nu aduce atingere dreptului furnizorilor de servicii de comunicații electronice de a
taxa aceste apeluri.

### Articolul 22 — Plăți suplimentare

Înainte ca un consumator să încheie un contract sau să accepte o ofertă, profesionistul solicită
consimțământul explicit din partea consumatorului cu privire la orice plată suplimentară față de prețul
stabilit anterior pentru obligația contractuală principală a profesionistului. În cazul în care profesionistul
nu a obținut consimțământul expres al consumatorului, însă l-a dedus utilizând opțiuni incluse în mod
automat pe care consumatorul trebuie să le respingă pentru a evita plata suplimentară, consumatorul
poate pretinde rambursarea acestei plăți.

## CAPITOLUL V — Dispoziții generale

### Articolul 23 — Vânzarea nesolicitată

Consumatorul este scutit de obligația de plată în caz de furnizare nesolicitată de produse, apă,
gaze naturale, electricitate, energie termică sau conținut digital sau în caz de prestare nesolicitată de
servicii interzise prin art. 4 alin. (4) și prin anexa nr. 1 - Practici comerciale agresive, punctul 6, din
Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor comerciale incorecte ale comercianților în relația cu
consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor,
cu modificările ulterioare. În asemenea cazuri, absența unui răspuns din partea consumatorului în
urma unei astfel de furnizări sau prestări nesolicitate nu reprezintă un consimțământ.

### Articolul 24 — Termene

(1) Toate termenele incluse în prezenta ordonanță de urgență se interpretează drept termene
exprimate în zile calendaristice.
(2) Dacă un termen exprimat în zile se calculează din momentul în care intervine un eveniment sau
se realizează un act, ziua în cursul căreia a avut loc acest eveniment sau se realizează acest act nu
se ia în seamă la calculul termenului, cu excepția cazului în care prezenta ordonanță de urgență
prevede altfel.
(3) În cazul în care ultima zi a termenului este o zi nelucrătoare, profesionistul prelungește termenul
în mod corespunzător.

### Articolul 25 — Caracterul imperativ al legii

(1) Dacă legea aplicabilă contractului este cea a unui stat membru al Uniunii Europene, consumatorii
nu pot renunța la drepturile care le sunt conferite prin prezenta ordonanță de urgență.
(2) Orice clauză contractuală prin care se renunță sau se restrâng în mod direct sau indirect
drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență nu este obligatorie pentru consumator.

### Articolul 26 — Informare

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor va întreprinde măsurile necesare pentru
informarea consumatorilor și a profesioniștilor cu privire la dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
și, după caz, încurajează profesioniștii și responsabilii de cod, astfel cum sunt definiți la art. 2 lit. g) din
Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu
consumatorii și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor,
cu modificările ulterioare, să informeze consumatorii cu privire la codurile lor de conduită.
